Núm. 145                          Boletín Oficial de Aragón                                    27/07/2022


              I. Disposiciones Generales

           DEPARTAMENTO DE EDUCACIÓN, CULTURA Y DEPORTE

           ORDEN ECD/1112/2022, de 18 de julio, por la que se aprueban el currículo y las carac-
           terísticas de la evaluación de la Educación Primaria y se autoriza su aplicación en los
           centros docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón.

               El Estatuto de Autonomía de Aragón, aprobado mediante la Ley Orgánica 5/2007, de 20 de
           abril, establece, en su artículo 73, que corresponde a la Comunidad Autónoma la competencia
           compartida en enseñanza en toda su extensión, niveles y grados, modalidades y especiali-
           dades, que, en todo caso, incluye la ordenación del sector de la enseñanza y de la actividad
           docente y educativa, su programación, inspección y evaluación, de acuerdo con lo dispuesto
           en el artículo 27 de la Constitución y leyes orgánicas que lo desarrollen.
               La Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica
           2/2006, de 3 de mayo, de Educación, aborda una renovación del sistema educativo. Se intro-
           ducen en la anterior redacción de la norma importantes cambios, muchos de ellos derivados,
           tal y como indica la propia ley en su preámbulo, de la conveniencia de revisar las medidas
           previstas en el texto original con objeto de adaptar el sistema educativo a los retos y desafíos
           del siglo XXI de acuerdo con los objetivos fijados por la Unión Europea y la UNESCO para la
           década 2020-2030. El título preliminar del nuevo texto de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
           mayo, de Educación, incluye, entre los principios y fines de la educación, el cumplimiento
           efectivo de los derechos de la infancia según lo establecido en la Convención sobre los Dere-
           chos del Niño de Naciones Unidas, la inclusión educativa y la aplicación de los principios del
           Diseño Universal para el Aprendizaje. En el marco general de esta renovación la nueva redac-
           ción de la norma modifica, en concreto, la ordenación de la Educación Primaria.
               El Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, por el que se establecen la ordenación y las
           enseñanzas mínimas de la Educación Primaria, desarrolla las modificaciones anteriormente
           señaladas. En la norma, la Educación Primaria, que tiene carácter obligatorio y gratuito, se
           estructura en seis cursos académicos que se agrupan en tres ciclos de dos cursos cada uno.
           El Real Decreto define los objetivos, fines y principios generales y pedagógicos del conjunto
           de la etapa, así como las competencias clave cuyo desarrollo debe ser el referente último de
           los procesos de enseñanza para lo que se incluye un Perfil de salida al final de la etapa de la
           Educación Primaria y de la educación básica definiendo una serie de descriptores operativos
           del grado de desarrollo de dichas competencias clave. Para reforzar el carácter competencial
           de la educación, se definen nuevos elementos curriculares como las competencias especí-
           ficas de cada área de conocimiento que conectan el aprendizaje realizado en cada área con
           los descriptores operativos del Perfil de salida asociados a las competencias específicas. El
           citado Real Decreto tiene carácter básico y según el calendario de implantación contemplado
           en la disposición final tercera su contenido se implantará en los cursos primero, tercero y
           quinto a partir del curso académico 2022-2023 y en los cursos segundo, cuarto y sexto a partir
           del curso académico 2023-2024.
               La disposición derogatoria única del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, contempla la
           derogación del Real Decreto 126/2014, de 28 de febrero, por el que se establece el currículo
           básico de la Educación Primaria, y del capítulo II del Real Decreto 984/2021, de 16 de no-
           viembre, por el que se regulan la evaluación y la promoción en la Educación Primaria, así
           como la evaluación, la promoción y la titulación en la Educación Secundaria Obligatoria, el
           Bachillerato y la Formación Profesional, así como de todas aquellas de igual o inferior rango.
           Dicha disposición afecta a la normativa curricular vigente en la etapa de Educación Primaria,
           es decir, a la Orden de 16 de junio de 2014, de la Consejera de Educación, Universidad, Cul-
           tura y Deporte, por la que se aprueba el currículo de la Educación Primaria y se autoriza su
           aplicación en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón; a la Orden de 21
           de diciembre de 2015, de la Consejera de Educación, Cultura y Deporte, por la que se regula
           la evaluación en Educación Primaria en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de
                                                                                                              csv: BOA20220727001




           Aragón y se modifican la Orden de 16 de junio de 2014, por la que se aprueba el currículo de
           la Educación Primaria y se autoriza su aplicación en los centros docentes de la Comunidad
           Autónoma de Aragón, y la Orden de 26 de junio de 2014, por la que se aprueban las Instruc-
           ciones que regulan la organización y el funcionamiento de los Colegios Públicos de Educa-
           ción Infantil y Primaria y de los Colegios Públicos de Educación Especial de la Comunidad
           Autónoma de Aragón, y a la Orden ECD/850/2016, de 29 de julio, por la que se modifica la
           Orden de 16 de junio de 2014, de la Consejera de Educación, Universidad, Cultura y Deporte,

                                            25614
Núm. 145                          Boletín Oficial de Aragón                                     27/07/2022


           por la que se aprueba el currículo de la Educación Primaria y se autoriza su aplicación en los
           centros docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón.
               En cumplimiento de nuestro Estatuto de Autonomía y en aplicación del ámbito de compe-
           tencias autonómico, esta Orden desarrolla el nuevo marco normativo de la Comunidad Autó-
           noma de Aragón relativo a la ordenación curricular y la evaluación de la etapa de Educación
           Primaria para adecuarse al citado Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo. Debido al calen-
           dario de implantación del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, este nuevo marco normativo
           se implantará en los cursos primero, tercero y quinto a partir del curso académico 2022-2023,
           siendo de aplicación la normativa autonómica referida en el párrafo anterior para los cursos
           segundo, cuarto y sexto en dicho curso académico.
               Esta Orden desarrolla los objetivos, fines y principios generales de la ordenación acadé-
           mica en esta etapa educativa, así como los principios pedagógicos básicos que deben regir
           la práctica educativa. Además, se contextualiza el desarrollo normativo a la realidad de la
           Comunidad Autónoma de Aragón, incluyendo en el currículo la aproximación al conocimiento
           de su territorio, de su patrimonio, del entorno natural y sociocultural, de las costumbres y tra-
           diciones propias de Aragón y de las lenguas y modalidades lingüísticas propias de la Comu-
           nidad Autónoma de Aragón.
               La nueva ordenación curricular requiere de una redefinición de los elementos que la com-
           ponen. Además de los objetivos y las competencias clave comunes en toda la etapa, se esta-
           blecen diferentes áreas de conocimiento y para cada una de ellas se desarrollan competen-
           cias específicas, criterios de evaluación asociados a las competencias específicas y saberes
           básicos que permitirán, a través de las situaciones de aprendizaje diseñadas por el profeso-
           rado, alcanzar de manera integrada los objetivos educativos de la etapa y continuar el desa-
           rrollo de las competencias clave. Además, en esta Orden se establecen principios metodoló-
           gicos generales junto con diferentes orientaciones didácticas de carácter no prescriptivo en
           cada área de conocimiento para guiar los procesos de enseñanza y aprendizaje.
               En virtud de los principios de buena regulación normativa, esta Orden simplifica la norma-
           tiva autonómica previa para la Educación Primaria incluyendo el desarrollo de las diferentes
           características de los procesos de evaluación. Así, se establecen las características de la
           evaluación, que debe ser continua, formativa y global en esta etapa educativa y debe tener en
           cuenta los diferentes momentos en los que debe realizarse (evaluación inicial, procesual y
           final), y las particulares características del alumnado, cuidando la atención a las diferencias
           individuales y resaltando el papel central de la persona que ejerce la tutoría de cada grupo en
           los procesos de evaluación. También se concretan los diferentes documentos de evaluación
           que deberán utilizar los centros educativos y los procesos de información que deben estable-
           cerse con los padres, con las madres o representantes legales del alumnado.
               Por último, los centros educativos desarrollarán su autonomía pedagógica a través de la
           elaboración, aprobación, aplicación, seguimiento y evaluación de los documentos institucio-
           nales que configuran su propuesta educativa. Como parte de su autonomía, se potenciarán
           las lenguas y modalidades lingüísticas propias de la Comunidad Autónoma de Aragón a través
           de enseñanzas o proyectos lingüísticos. Así mismo, en el contexto global mundial, adquiere
           una especial relevancia el desarrollo de las competencias comunicativas en lenguas extran-
           jeras, por lo que se promoverá el inicio del aprendizaje de una segunda lengua extranjera y
           se promoverá la participación en proyectos de bilingüismo.
               Para la elaboración y tramitación de la presente Orden han sido tenidos en cuenta los
           principios de buena regulación previstos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
           del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y en el artículo 39
           del texto refundido de Ley del Presidente o Presidenta y del Gobierno de Aragón, aprobado
           mediante Decreto Legislativo 1/2022, de 6 de abril, del Gobierno de Aragón. En particular se
           ha atendido a los principios de necesidad, eficacia y proporcionalidad, dado que la iniciativa
           normativa está justificada por la razón de interés general que se persigue y además se cons-
           tituye como instrumento adecuado, conforme a la normativa expuesta, para la implantación
           de las medidas educativas que pretende, repercutiendo finalmente en beneficio del alumnado
           y de la comunidad educativa, atendiendo por tanto al principio de eficacia. En el mismo sen-
           tido se cumple el principio de eficiencia ya que no se incurre en cargas administrativas y se
                                                                                                               csv: BOA20220727001




           produce un uso adecuado de los medios puestos a disposición de la Administración de la
           Comunidad Autónoma de Aragón, efectuando una adecuada racionalización de los recursos
           públicos disponibles. Al principio de transparencia se da igualmente cumplimiento conforme a
           lo dispuesto en la Ley 8/2015, de 25 de marzo, de Transparencia de la Actividad Pública y
           Participación Ciudadana de Aragón, habiéndose dado la correspondiente publicidad a los
           documentos que han sido emitidos en cada una de las fases del procedimiento de elaboración
           normativa. Asimismo, la norma se enmarca en el ordenamiento jurídico vigente, atendiendo

                                            25615
Núm. 145                           Boletín Oficial de Aragón                                       27/07/2022


           así a la necesaria seguridad jurídica que debe darse en toda aprobación normativa, y su con-
           tenido responde a una redacción clara y concisa, utilizando a su vez un lenguaje integrador y
           no sexista. Finalmente, se ha dado cumplimiento a lo señalado en el artículo 19.2 de la Ley 7
           /2018, de 28 de junio, de igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres en Aragón.
              Durante el proceso elaboración de esta norma se han realizado los trámites de informa-
           ción pública y audiencia a los interesados. Ha emitido informe la Secretaría General Técnica
           del Departamento de Educación, Cultura y Deporte, el Consejo Escolar de Aragón y la Direc-
           ción General de Servicios Jurídicos del Gobierno de Aragón.
              En su virtud, de conformidad con todo lo anterior, de acuerdo con el dictamen del Consejo
           Consultivo de Aragón, y en el uso de las atribuciones conferidas por el artículo 1.2.i) y 1.2.l)
           del Decreto 108/2020, de 11 de noviembre, del Gobierno de Aragón, que establece la estruc-
           tura orgánica del Departamento de Educación, Cultura y Deporte, dispongo:

                                                     CAPÍTULO I
                                               Disposiciones generales

              Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
              1. Esta Orden tiene por objeto establecer la ordenación, aprobar el currículo de las ense-
           ñanzas y regular la evaluación de los aprendizajes del alumnado y la del proceso de ense-
           ñanza en la etapa de Educación Primaria para la Comunidad Autónoma de Aragón.
              2. Esta Orden será de aplicación en todos los centros docentes en los que se impartan los
           cursos correspondientes a la etapa de Educación Primaria de la Comunidad Autónoma de
           Aragón.
              3. El currículo de las diferentes áreas de conocimiento, que se inserta como anexo II a esta
           Orden, constituye el desarrollo de lo dispuesto en el Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo,
           por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria.

               Artículo 2. Fines.
               La finalidad de la Educación Primaria es facilitar al alumnado los aprendizajes de la expre-
           sión y comprensión oral, la lectura, la escritura, el cálculo, las habilidades lógicas y matemá-
           ticas, la adquisición de nociones básicas de la cultura, y el hábito de convivencia así como los
           de estudio y trabajo, el sentido artístico, la creatividad y la afectividad, con el fin de garantizar
           una formación integral que contribuya al pleno desarrollo de su personalidad, y de prepararlo
           para cursar con aprovechamiento la Educación Secundaria Obligatoria.

               Artículo 3. Principios generales.
               1. La Educación Primaria es una etapa que tiene carácter obligatorio y gratuito y com-
           prende seis cursos académicos que se agrupan en tres ciclos de dos cursos cada uno.
               2. Con carácter general, se cursará entre los seis y los doce años de edad y los alumnos
           y las alumnas se incorporarán al primer curso de la Educación Primaria en el año natural en
           el que cumplan seis años.
               3. La acción educativa en esta etapa procurará la integración de las distintas experiencias
           y aprendizajes del alumnado desde una perspectiva global y se adaptará a sus ritmos de
           trabajo.
               4. Las medidas organizativas, metodológicas y curriculares que se adopten a tal fin se
           regirán por los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje.

               Artículo 4. Principios pedagógicos.
               1. En esta etapa se pondrá especial énfasis en garantizar la inclusión educativa, la aten-
           ción personalizada al alumnado y a sus necesidades de aprendizaje, la participación y la
           convivencia, la prevención de dificultades de aprendizaje y la puesta en práctica de meca-
           nismos de refuerzo y flexibilización, alternativas metodológicas u otras medidas adecuadas
           tan pronto como se detecten cualquiera de estas situaciones.
               2. La intervención educativa buscará desarrollar y asentar progresivamente las bases que
           faciliten a cada alumno o cada alumna una adecuada adquisición de las competencias clave
                                                                                                                   csv: BOA20220727001




           previstas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, teniendo
           siempre en cuenta su proceso madurativo individual, así como los niveles de desempeño
           esperados para esta etapa.
               3. Sin perjuicio de su tratamiento específico en algunas de las áreas de conocimiento de
           la etapa, la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la
           competencia digital y el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento
           se trabajarán en todas las áreas.

                                             25616
Núm. 145                          Boletín Oficial de Aragón                                     27/07/2022


               4. Los aprendizajes que tengan carácter instrumental para la adquisición de otras compe-
           tencias recibirán especial consideración.
               5. De igual modo, desde todas las áreas se promoverá la igualdad entre hombres y mu-
           jeres, la educación para la paz, la educación para el consumo responsable y el desarrollo
           sostenible y la educación para la salud, incluida la afectivo-sexual.
               6. Así mismo, se prestará especial atención a la orientación educativa, la acción tutorial y
           la educación emocional y en valores.
               7. Se potenciará el aprendizaje significativo que promueva la autonomía y la reflexión.
               8. A fin de fomentar el hábito y el dominio de la lectura, todos los centros educativos dedi-
           carán un tiempo diario a la misma, en los términos recogidos en su Proyecto Curricular de
           Etapa.
               9. Con objeto de fomentar la integración de las competencias, se dedicará un tiempo del
           horario lectivo a la realización de proyectos significativos para el alumnado y a la resolución
           colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsa-
           bilidad.

               Artículo 5. Contextualización a la realidad de la Comunidad Autónoma de Aragón.
               1. Teniendo en cuenta la realidad y las peculiaridades demográficas de la Comunidad Au-
           tónoma de Aragón, se considera que la diversidad del alumnado requiere una formación am-
           plia que garantice que el alumnado adquiera progresivamente las competencias clave hasta
           finalizar la educación básica y pueda seguir formándose a lo largo de toda la vida. Con la fi-
           nalidad de dar respuesta a estas necesidades, las estrategias básicas para la aplicación y
           desarrollo del currículo de la Comunidad Autónoma de Aragón serán las siguientes:
               a) La atención a la diversidad de todo el alumnado desde una perspectiva inclusiva, a fin
                   de dar respuesta a sus necesidades educativas, considerando sus intereses, motiva-
                   ciones y capacidades para el aprendizaje en un entorno normalizado.
               b) La educación en los ámbitos personal y social mediante el desarrollo emocional y afec-
                   tivo del alumnado.
               c) El desarrollo de habilidades y estrategias para la resolución de problemas que se pre-
                   sentan en la realidad cotidiana.
               d) El desarrollo de habilidades comunicativas, a través de diferentes lenguajes, siendo la
                   expresión oral y escrita fundamentales, en todas las áreas de conocimiento en los dis-
                   tintos niveles de enseñanza.
               f) El aprendizaje efectivo de una lengua extranjera desde edades tempranas y de una
                   segunda lengua extranjera a partir de quinto curso de Educación Primaria desde una
                   perspectiva funcional y comunicativa.
               g) La consolidación y conservación de las lenguas y modalidades lingüísticas propias de
                   la Comunidad Autónoma de Aragón (Aragonés o Catalán).
               h) La utilización de las tecnologías digitales como un instrumento valioso al servicio de
                   todo tipo de aprendizajes.
               i) El desarrollo de un modelo educativo que fomente la convivencia escolar y social para
                   lograr la participación plena de los ciudadanos y ciudadanas en la sociedad, poten-
                   ciando así una escuela para la democracia.
               j) El desarrollo de la creatividad, la innovación y el emprendimiento como actitud para el
                   cambio y mejora de Aragón.
               2. En el establecimiento, concreción y desarrollo del currículo en las distintas áreas de
           conocimiento de la Educación Primaria, respetando la identidad cultural del alumnado y su
           entorno familiar y social, se incorporarán aprendizajes relacionados con las manifestaciones
           culturales propias de la Comunidad Autónoma de Aragón, su territorio, su patrimonio natural,
           social y cultural y con las lenguas y modalidades lingüísticas propias de nuestra Comunidad
           Autónoma, dentro de un contexto global e integrador.
               3. El Departamento competente en materia de educación no universitaria proporcionará
           orientaciones y prestará especial apoyo a la elaboración de materiales curriculares que favo-
           rezcan el desarrollo del conjunto del currículo, especialmente de los procesos relativos a su
           contextualización a la realidad de la Comunidad Autónoma de Aragón.
                                                                                                               csv: BOA20220727001




                                                  CAPÍTULO II
                                             Ordenación del currículo

              Artículo 6. Estructura del currículo.
              1. Se entiende por currículo el conjunto de objetivos, competencias clave, competencias
           específicas, criterios de evaluación, saberes básicos, orientaciones para la enseñanza y

                                            25617
Núm. 145                          Boletín Oficial de Aragón                                   27/07/2022


           orientaciones didácticas y metodológicas que han de regular la práctica docente y el diseño
           de las situaciones de aprendizaje hacia el desarrollo integral de las capacidades del alum-
           nado.
               2. El currículo de la Educación Primaria se organiza en áreas de conocimiento a través de
           las cuales el alumnado podrá alcanzar de manera integrada y globalizada los objetivos edu-
           cativos de la etapa y el adecuado grado de desarrollo de las competencias clave.
               3. El currículo de la Educación Primaria se concretará y desarrollará en los centros educa-
           tivos teniendo en cuenta las características del propio centro y del alumnado, así como a su
           realidad socioeducativa y formará parte del Proyecto Curricular de Etapa.

              Artículo 7. Definiciones de los elementos del currículo.
              A efectos de esta Orden, se entenderá por:
              a) Objetivos: logros que se espera que el alumnado haya alcanzado al finalizar la etapa y
                  cuya consecución está vinculada a la adquisición de las competencias clave y de las
                  competencias específicas de las diferentes áreas de conocimiento.
              b) Competencias clave: desempeños que se consideran imprescindibles para que el
                  alumnado pueda progresar con garantías de éxito en su itinerario formativo, y afrontar
                  los principales retos y desafíos globales y locales. Dichas competencias clave apa-
                  recen recogidas en el anexo I de esta orden y son la adaptación al sistema educativo
                  español de las competencias clave establecidas en la Recomendación del Consejo de
                  la Unión Europea de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el
                  aprendizaje permanente.
              c) Competencias específicas: desempeños que el alumnado debe poder desplegar en
                  actividades y situaciones de aprendizaje cuyo abordaje requiere de los saberes básicos
                  de cada área de conocimiento. Las competencias específicas constituyen un elemento
                  de conexión entre, por una parte, las competencias clave, y por otra, los saberes bá-
                  sicos y los criterios de evaluación de cada área de conocimiento.
              d) Criterios de evaluación: referentes que indican los niveles de desempeño esperados en
                  el alumnado en las actividades y situaciones de aprendizaje a las que se refieren las
                  competencias específicas de cada área de conocimiento en un momento determinado
                  de su proceso de aprendizaje.
              e) Saberes básicos: conocimientos, destrezas y actitudes que constituyen los contenidos
                  propios de un área de conocimiento y a través de cuyo aprendizaje se deben desarro-
                  llar las diferentes competencias específicas.
              f) Situaciones de aprendizaje: situaciones y actividades que implican el despliegue por
                  parte del alumnado de actuaciones que contribuyen al desarrollo de las competencias
                  clave y las competencias específicas y cuyo diseño involucra el aprendizaje de dife-
                  rentes saberes básicos asociados a una o varias áreas de conocimiento.

              Artículo 8. Objetivos generales de la etapa.
              La Educación Primaria contribuirá a desarrollar en los niños y las niñas las capacidades
           que les permitan:
              a) Conocer y apreciar los valores y las normas de convivencia, aprender a obrar de
                  acuerdo con ellas de forma empática, prepararse para el ejercicio activo de la ciuda-
                  danía y respetar los derechos humanos, así como el pluralismo propio de una sociedad
                  democrática.
              b) Desarrollar hábitos de trabajo individual y de equipo, de esfuerzo y de responsabilidad
                  en el estudio, así como actitudes de confianza en sí mismo, sentido crítico, iniciativa
                  personal, curiosidad, interés y creatividad en el aprendizaje, y espíritu emprendedor.
              c) Adquirir habilidades para la resolución pacífica de conflictos y la prevención de la vio-
                  lencia, que les permitan desenvolverse con autonomía en el ámbito escolar y familiar,
                  así como en los grupos sociales con los que se relacionan.
              d) Conocer, comprender y respetar las diferentes culturas y las diferencias entre las per-
                  sonas, la igualdad de derechos y oportunidades de hombres y mujeres y la no discrimi-
                  nación de personas por motivos de etnia, orientación o identidad sexual, religión o
                                                                                                             csv: BOA20220727001




                  creencias, discapacidad u otras condiciones.
              e) Conocer y utilizar de manera apropiada la lengua castellana y desarrollar hábitos de
                  lectura.
              f) Adquirir en, al menos, una lengua extranjera la competencia comunicativa básica que
                  les permita expresar y comprender mensajes sencillos y desenvolverse en situaciones
                  cotidianas.


                                           25618
Núm. 145                          Boletín Oficial de Aragón                                     27/07/2022


              g) Desarrollar las competencias matemáticas básicas e iniciarse en la resolución de pro-
                 blemas que requieran la realización de operaciones elementales de cálculo, conoci-
                 mientos geométricos y estimaciones, así como ser capaces de aplicarlos a las situa-
                 ciones de su vida cotidiana.
              h) Conocer los aspectos fundamentales de las Ciencias de la Naturaleza, las Ciencias
                 Sociales, la Geografía, la Historia y la Cultura.
              i) Desarrollar las competencias tecnológicas básicas e iniciarse en su utilización, para el
                 aprendizaje, desarrollando un espíritu crítico ante su funcionamiento y los mensajes
                 que reciben y elaboran.
              j) Utilizar diferentes representaciones y expresiones artísticas e iniciarse en la construc-
                 ción de propuestas visuales y audiovisuales.
              k) Valorar la higiene y la salud, aceptar el propio cuerpo y el de los otros, respetar las di-
                 ferencias y utilizar la educación física, el deporte y la alimentación como medios para
                 favorecer el desarrollo personal y social.
              l) Conocer y valorar los animales más próximos al ser humano y adoptar modos de com-
                 portamiento que favorezcan la empatía y su cuidado.
              m) Desarrollar sus capacidades afectivas en todos los ámbitos de la personalidad y en sus
                 relaciones con las demás personas, así como una actitud contraria a la violencia, a los
                 prejuicios de cualquier tipo y a los estereotipos sexistas.
              n) Desarrollar hábitos cotidianos de movilidad activa autónoma saludable, fomentando la
                 educación vial y actitudes de respeto que incidan en la prevención de los accidentes de
                 tráfico.

               Artículo 9. Principios metodológicos generales.
               1. Con la finalidad de orientar las decisiones sobre estrategias, procedimientos y acciones
           de práctica educativa en los centros educativos que imparten Educación Primaria en la Co-
           munidad Autónoma de Aragón, se señalan los principios metodológicos válidos para toda la
           etapa.
               2. Estos principios están interrelacionados entre sí y son plenamente coherentes con los
           demás elementos curriculares establecidos en esta Orden, siendo los dos primeros los que
           sirven de marco general a los demás.
               a) Los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje como guía para el diseño de
                   situaciones de aprendizaje. En virtud de este enfoque, el diseño inicial de la enseñanza
                   se realiza teniendo en cuenta de forma global la atención a las diferencias individuales
                   del alumnado en su acceso al aprendizaje, sin necesidad de adaptar de forma parti-
                   cular las características de la enseñanza. Las situaciones de aprendizaje diseñada a
                   partir de este principio permiten desarrollar la competencia de aprender a aprender y
                   sentar las bases de aprendizaje a lo largo de la vida, y fomentar procesos pedagógicos
                   flexibles y accesibles que se adapten a las necesidades, las características y los ritmos
                   de aprendizaje del alumnado.
               b) El aprendizaje significativo entendido como una forma de aprendizaje basada en la
                   comprensión y en la estimulación de los procesos de pensamiento. Este principio pro-
                   mueve una enseñanza basada en la comprensión que fomenta el desarrollo de un
                   pensamiento eficaz, crítico y creativo. También promueve la enseñanza entendida
                   como enseñar a pensar desarrollando destrezas y hábitos mentales, a través de todas
                   las áreas de conocimiento, y posibilitando el desarrollo de un pensamiento eficiente
                   transferible a todos los ámbitos de la vida y acorde con un aprendizaje competencial.
                   Este tipo de enseñanza favorece la permanencia de los aprendizajes y una mejora en
                   la capacidad de seguir aprendiendo.
               c) El aprendizaje por descubrimiento como vía fundamental de aprendizaje. Siempre que
                   sea posible, el aprendizaje debe dar respuesta a cuestiones que se ha planteado el
                   alumnado e implicar un proceso de investigación o resolución con la guía del maestro
                   o de la maestra adecuada a cada nivel educativo. Para este propósito pueden ser con-
                   venientes, entre otros, los proyectos de trabajo y las tareas competenciales.
               d) La aplicación de lo aprendido a lo largo de la escolaridad en diferentes contextos reales
                                                                                                               csv: BOA20220727001




                   o simulados significativos, mostrando su funcionalidad y contribuyendo al desarrollo de
                   las competencias clave. La realización de tareas y actividades que conlleven la aplica-
                   ción de lo aprendido a lo largo de la escolaridad en diferentes contextos reales o simu-
                   lados contribuye al desarrollo de las competencias clave y da mayor sentido a muchos
                   de los aprendizajes.
               e) La concreción de la interrelación de los aprendizajes tanto dentro de cada área de co-
                   nocimiento como de carácter interdisciplinar. Es importante que el alumnado com-

                                            25619
Núm. 145                       Boletín Oficial de Aragón                                      27/07/2022


              prenda la relación que existe entre los diferentes saberes dentro de cada área de cono-
              cimiento y, además, las conexiones entre los saberes de diferentes áreas de
              conocimiento. Para ello, es especialmente aconsejable la aplicación de métodos y ta-
              reas globalizados, como son los centros de interés, los proyectos, los talleres o las ta-
              reas competenciales.
           f) La preparación para la resolución de problemas en contextos reales. Requiere un entre-
              namiento, tanto en situaciones reales, realistas o abstractas, en la búsqueda reflexiva y
              creativa de caminos y soluciones ante dificultades que no tienen una solución simple u
              obvia. Las habilidades relacionadas con la resolución de problemas se relacionan con la
              planificación y el razonamiento, pero también con la adaptación a nuevas situaciones, la
              intuición, la capacidad de aprender de los errores y de atreverse a probar, con el desa-
              rrollo del pensamiento reflexivo, crítico y creativo y con el emprendimiento.
           g) El fomento de la creatividad a través de tareas y actividades abiertas que supongan un
              reto para el alumnado en todas las áreas de conocimiento. El alumnado debe com-
              prender que el conocimiento está inacabado y que es posible explorar otras posibili-
              dades, considerando el error como parte del aprendizaje y como una oportunidad para
              la búsqueda de soluciones y lo reflexión sobre el valor de sus propuestas.
           h) La contribución a la autonomía en los aprendizajes como elemento fundamental para
              el aprendizaje a lo largo de la vida. Requiere incluir en el currículo y en la práctica edu-
              cativa aspectos como el autoconocimiento, las estrategias de aprendizaje y su autorre-
              gulación, el trabajo en equipo y la evaluación formativa.
           i) La actividad mental y la actividad física del alumnado se enriquecen mutuamente. En
              una formación integral, la motricidad debe ser atendida como medio y como fin. El
              aprendizaje activo precisa de movimiento, exploración, interacción con el medio y los
              demás. Las acciones motrices pueden promover la motivación del alumnado y su pre-
              disposición al aprendizaje.
           j) La coherencia entre los procedimientos para el aprendizaje y para la evaluación. Esta
              coherencia potencia el desarrollo del alumnado y su satisfacción con su proceso edu-
              cativo. Teniendo como referentes últimos los descriptores del grado de adquisición de
              las competencias claves en el Perfil de salida y la relación entre las competencias es-
              pecíficas y dicho Perfil de salida, los criterios de evaluación de cada área de conoci-
              miento son el referente para realizar una evaluación continua y formativa que sea edu-
              cadora y que favorezca la mejora de los aprendizajes y de los resultados.
           k) La inclusión de tecnologías digitales como recurso didáctico, pero también como medio
              para que el alumnado explore sus posibilidades para aprender, comunicarse y realizar
              sus propias aportaciones y creaciones utilizando y conectando diversos lenguajes y
              sistemas de representación.
           l) El logro de un buen clima de aula que permita al alumnado centrarse en el aprendizaje
              y le ayude en su proceso de educación emocional. Este clima depende especialmente
              de la claridad y consistencia de las normas y de la calidad de las relaciones personales.
              Debe tenerse muy presente que hay que ayudar al alumnado a desarrollar y fortalecer
              los principios y valores que fomentan la igualdad, la corresponsabilidad y favorecen la
              convivencia, desde la prevención de conflictos y la resolución pacífica de los mismos,
              así como la no violencia en todos los ámbitos.
           m) La combinación de diversos agrupamientos, priorizando los heterogéneos sobre los ho-
              mogéneos, valorando la tutoría entre iguales, el trabajo en equipo y el aprendizaje coo-
              perativo como medios para favorecer la atención de calidad a todo el alumnado y la
              educación en valores. Para que el reto de la heterogeneidad de los grupos sea un ele-
              mento de enriquecimiento es necesario apoyarse en métodos diseñados expresamente
              para ello, como los mencionados. Ello debe revertir en una mejor valoración por parte del
              alumnado de la diversidad del aula y una mejor capacidad para relacionarse socialmente.
           n) La progresión adecuada de todos los elementos curriculares en los diferentes cursos
              de la etapa, prestando especial atención a la transición desde Educación Infantil y
              hacia la Educación Secundaria Obligatoria. Esta atención debe abarcar tanto aspectos
              cognitivos como socioafectivos e implica un esfuerzo de coordinación del profesorado
                                                                                                             csv: BOA20220727001




              de las diferentes etapas en beneficio del alumnado.
           ñ) La promoción del compromiso del alumnado con su aprendizaje. Para ello se promo-
              verá la motivación intrínseca, vinculada a la responsabilidad, autonomía y al deseo de
              aprender. Se promoverá, así mismo, la implicación del alumnado en todo el proceso
              educativo, tomando en consideración sus intereses y necesidades, fomentando su par-
              ticipación en la toma de decisiones y en la evaluación. Todo ello procurando una cohe-
              rencia con los planteamientos educativos familiares.

                                         25620
Núm. 145                          Boletín Oficial de Aragón                                    27/07/2022


              o) La actuación del docente como ejemplo del que aprende el alumnado en lo referente al
                 saber y al saber ser y como impulsor del aprendizaje y la motivación del alumnado. Los
                 maestros y las maestras ejercen una influencia relevante a través de su ejemplaridad
                 en el desarrollo de los valores y comportamientos del alumnado. El respeto a todo el
                 alumnado, la resolución de conflictos de forma constructiva, las muestras de afecto, la
                 curiosidad, el humor y todos los demás elementos del comportamiento docente causan
                 cambios en el desarrollo cerebral del alumnado y en su forma de ser y de actuar. Esta
                 función de modelo se complementa con la importancia de transmitir expectativas posi-
                 tivas sobre su aprendizaje. Los y las docentes juegan también un papel fundamental en
                 las propias capacidades de su alumnado, transmitiendo confianza para asumir los retos
                 y dificultades del aprendizaje y apoyando la mejora.
              p) La relación con el entorno social y natural y, muy especialmente, con las familias como
                 principal agente educativo. Desde el aula se debe favorecer la permeabilidad con el
                 entorno del que procede el alumnado. La coordinación y colaboración con las familias
                 es un aspecto fundamental, al que se pueden sumar otras iniciativas como el aprendi-
                 zaje servicio o las comunidades de aprendizaje.
              q) El juego, como herramienta didáctica que promueve el desarrollo cognitivo, afectivo,
                 matriz y social del alumnado. El juego favorece experiencias globalizadas y significativa
                 que estimulan la memoria, la atención y la motivación, incidiendo positivamente en el
                 rendimiento escolar y en el desarrollo cognitivo y de la imaginación, la creatividad y la
                 expresión.

               Artículo 10. Áreas de conocimiento.
               1. En los centros educativos de la Comunidad Autónoma de Aragón, de acuerdo con lo que
           establece el artículo 8 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, se impartirán las siguientes
           áreas de conocimiento de Educación Primaria:
               a) Ciencias de la Naturaleza.
               b) Ciencias Sociales.
               c) Educación Plástica y Visual.
               d) Música y Danza.
               e) Educación Física.
               f) Lengua Castellana y Literatura.
               g) Lengua Extranjera.
               h) Matemáticas.
               2. A las áreas de conocimiento incluidas en el apartado anterior se añadirá en los dos
           cursos del tercer ciclo, cursos quinto y sexto de Educación Primaria, la Educación en Valores
           Cívicos y Éticos.
               3. A partir de quinto curso de Educación Primaria podrá ofertarse una Segunda Lengua
           Extranjera, que será de elección voluntaria para el alumnado, previo consejo orientador del
           centro que será determinante, de acuerdo con lo establecido por el Departamento compe-
           tente en materia de educación no universitaria.
               4. Los centros autorizados por el Departamento competente en materia de educación no
           universitaria podrán impartir el área de conocimiento de Lenguas Propias de Aragón (Ara-
           gonés o Catalán), según lo establecido en el artículo 44 de esta Orden.
               5. Los centros que tienen autorizados itinerarios o programas bilingües o plurilingües y que
           tienen como lengua extranjera bilingüe una distinta de su primera lengua extranjera podrán
           ofertar dicha lengua de 1.º a 6.º de Educación Primaria, siendo su carga lectiva máxima 135
           minutos semanales.
               6. Teniendo en cuenta el principio de autonomía pedagógica, lo establecido en el artículo
           8.6 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, y de acuerdo a la distribución horaria recogida
           en el anexo III, los centros podrán adaptar el currículo a su propio contexto y las necesidades
           de su alumnado, organizando las áreas de conocimiento en ámbitos. En caso de que se es-
           tablezcan ámbitos, el currículo de los mismos incluirá las competencias específicas, los crite-
           rios de evaluación y los saberes básicos de las áreas de conocimiento que los conforman.
                                                                                                              csv: BOA20220727001




              Artículo 11. Competencias, criterios de evaluación, saberes básicos y situaciones de
           aprendizaje.
              1. De acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, a efectos de
           esta Orden, las competencias clave del currículo son las siguientes:
              a) Competencia en comunicación lingüística.
              b) Competencia plurilingüe.
              c) Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.

                                            25621
Núm. 145                          Boletín Oficial de Aragón                                     27/07/2022


                d) Competencia digital.
                e) Competencia personal, social y de aprender a aprender.
                f) Competencia ciudadana.
                g) Competencia emprendedora.
                h) Competencia en conciencia y expresión culturales.
                2. El Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica (en adelante Perfil de
           salida) constituye la concreción de los principios y fines del sistema educativo referidos a la
           educación básica que fundamenta el resto de decisiones curriculares. El Perfil de salida iden-
           tifica y define, en conexión con los retos del siglo XXI, las competencias clave que el alum-
           nado debe haber desarrollado al finalizar la Educación Primaria y la educación básica, e intro-
           duce orientaciones sobre el nivel de desempeño esperado al término de la Educación Primaria.
                3. En el anexo I se definen cada una de las competencias clave y se desarrollan los des-
           criptores del Perfil de salida al término de la etapa de Educación Primaria y al término de la
           enseñanza básica.
                4. El currículo desarrollado por la Comunidad Autónoma de Aragón tiene como referente el
           Perfil de salida del alumnado al término de las diferentes etapas educativas que componen la
           enseñanza básica. Así mismo, las concreciones del currículo que los centros realicen en sus
           Proyectos Curriculares de Etapa tendrán como referente dicho Perfil de salida.
                5. En el anexo II de esta Orden se fijan las competencias específicas de cada área de
           conocimiento, que serán comunes para los tres ciclos de la etapa, así como los criterios de
           evaluación y los contenidos, enunciados en forma de saberes básicos, que se establecen
           para cada ciclo en cada una de las áreas de conocimiento.
                6. Para orientar la práctica y la concreción curricular que deben realizar los centros y los
           equipos docentes se establecen en el anexo II, orientaciones para la enseñanza asociadas a
           los bloques de saberes de cada área de conocimiento. Dichas orientaciones no tienen ca-
           rácter prescriptivo.
                7. Para cada una de las áreas de conocimiento en el anexo II, se incluyen orientaciones
           didácticas y metodológicas para guiar la práctica general del profesorado en la Educación
           Primaria.
                8. Así mismo, para la adquisición y desarrollo de las competencias a las que se refieren los
           apartados anteriores, el equipo docente diseñará situaciones de aprendizaje, de acuerdo a
           los principios que, con carácter orientativo, se establecen para cada área de conocimiento en
           el anexo II.
                9. Por último, las orientaciones para el diseño de situaciones de aprendizaje concretas en
           el anexo II que muestran, a modo de ejemplo no prescriptivo, cómo pueden articularse los
           diferentes elementos curriculares a través de estas actividades.

               Artículo 12. Horario.
               1. En el anexo III de esta Orden se incorpora el horario escolar para cada una de las áreas
           de conocimiento en los distintos cursos de la etapa, de conformidad con lo dispuesto en el
           artículo 12 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo. La determinación del horario debe
           entenderse como el tiempo necesario para el trabajo en cada una de las áreas de conoci-
           miento, sin menoscabo del carácter global e integrador de la etapa.
               2. El horario escolar de la Educación Primaria comprenderá 25 horas semanales, incluidos
           los periodos de recreo del alumnado, repartidas en sesiones que tendrán una duración, con
           carácter general, de 45 a 60 minutos.
               3. Con objeto de fomentar y potenciar la autonomía de los centros, se establece un tiempo
           semanal, previsto en el anexo III de esta Orden, que permitirá desarrollar los programas au-
           torizados, sus planes de mejora, así como potenciar las áreas de conocimiento y las compe-
           tencias clave, todo ello contextualizado a la realidad del centro y dirigido, prioritariamente, a
           la prevención del fracaso escolar. Los centros deberán incluir en el Proyecto Educativo de
           Centro la forma en la que van a implementar la autonomía de centro, así como su justificación.
               4. Todos los centros están obligados a establecer el horario lectivo mínimo semanal indicado
           en el anexo III y a cumplir la carga lectiva mínima indicada en dicho anexo para cada área de
           conocimiento, de las establecidas en el artículo 11 de esta Orden, al término de cada ciclo.
                                                                                                               csv: BOA20220727001




                                                    CAPÍTULO III
                                                     Evaluación

              Artículo 13. Referentes de la evaluación.
              Los referentes para la comprobación del grado de adquisición de las competencias clave
           y el logro de los objetivos de la etapa serán los criterios de evaluación de las diferentes áreas

                                            25622
Núm. 145                          Boletín Oficial de Aragón                                   27/07/2022


           de conocimiento asociados a las competencias específicas. Dichos criterios de evaluación,
           actúan como puente entre las competencias específicas y los descriptores operativos del
           grado de desarrollo de las competencias clave relacionados en el Perfil de salida. Por tanto,
           la evaluación debe garantizar que, al finalizar la Educación Primaria, el alumnado haya alcan-
           zado el grado de desarrollo de las competencias claves relacionado el Perfil de salida que le
           garantice la incorporación con éxito a la Educación Secundaria.

               Artículo 14. Carácter de la evaluación.
               1. La evaluación del alumnado será global, continua y formativa, y tendrá en cuenta el
           grado de desarrollo de las competencias clave y su progreso en el conjunto de los procesos
           de aprendizaje.
               2. Esta Orden, a través de sus disposiciones, pretende dotar a la evaluación de un carácter
           eminentemente formativo al servicio del proceso de enseñanza y aprendizaje y se integra en
           el quehacer diario del aula y del centro educativo. De este modo, la evaluación se concibe
           como un proceso que debe llevarse a cabo de forma continua y personalizada, que ha de
           tener por objeto tanto la mejora de los aprendizajes del alumnado como la mejora de la prác-
           tica docente.
               3. La evaluación se convierte así en punto de referencia para la adopción de las corres-
           pondientes medidas de atención a las diferencias individuales, para el aprendizaje del alum-
           nado y para la mejora continua del proceso educativo. En ese sentido, la evaluación debe ser
           capaz de diagnosticar las dificultades del alumnado para establecer las medidas de refuerzo
           educativo tan pronto como dichas dificultades se detecten.

              Artículo 15. Carácter global de la evaluación.
              La evaluación será global, por lo que tendrá en cuenta el progreso del alumnado en la
           adquisición de las competencias clave. Para ello, se considerará el conjunto de descriptores
           operativos. Dichos descriptores constituyen, junto con los objetivos de la etapa, el marco re-
           ferencial a partir del cual se concretarán las competencias específicas de cada área de cono-
           cimiento o ámbito.

               Artículo 16. Carácter continuo y formativo de la evaluación.
               1. La evaluación tendrá un carácter formativo, regulador y orientador de la actividad edu-
           cativa, al proporcionar una información constante que permita mejorar tanto los aprendizajes
           como la práctica docente. La evaluación se constituye así en un elemento primordial para la
           mejora de la actividad docente, de la calidad de los centros educativos y, especialmente, del
           proceso de aprendizaje del alumnado.
               2. Por su carácter formador, la evaluación es un componente del proceso educativo que
           promueve el aprendizaje. Debe capacitar al alumnado para aprender mejor, contribuyendo al
           dominio de las competencias clave y favoreciendo la construcción sólida de nuevos aprendi-
           zajes. Aplicada sobre el proceso de enseñanza debe proporcionar herramientas al profeso-
           rado para su desarrollo profesional. El carácter formativo o educador, promotor de la auto-
           nomía, se ve favorecido con las prácticas de autoevaluación y coevaluación y con el uso de
           instrumentos de evaluación que promuevan la aplicación efectiva y real del conocimiento, la
           autogestión del esfuerzo y la reflexión sobre el propio proceso de aprendizaje. El equipo do-
           cente y la comunidad educativa contribuirán a que el alumnado perciba la evaluación como
           un elemento de ayuda a la mejora del proceso de aprendizaje.
               3. En el contexto del proceso de evaluación continua, cuando el progreso de un alumno o
           de una alumna no sea el adecuado, se establecerán las medidas de refuerzo educativo. Estas
           medidas deberán adoptarse tan pronto se detecten las dificultades y estarán dirigidas a ga-
           rantizar la adquisición de los aprendizajes imprescindibles para continuar el proceso educa-
           tivo. El profesorado recogerá información de manera permanente acerca del proceso de en-
           señanza y de aprendizaje de su alumnado con especial atención a los objetivos, competencias
           específicas y criterios de evaluación. Los procedimientos e instrumentos de evaluación utili-
           zados deberán permitir la constatación de los progresos realizados por cada alumno y por
           cada alumna, teniendo en cuenta su particular situación inicial y atendiendo a la diversidad de
                                                                                                             csv: BOA20220727001




           capacidades, actitudes y ritmos de aprendizaje.

               Artículo 17. Sesiones de evaluación.
               1. Las sesiones de evaluación son las reuniones que celebra el equipo docente, es decir,
           el conjunto de maestros y maestras de cada grupo, coordinados por quien ejerza la tutoría del
           grupo, para intercambiar información y adoptar decisiones sobre el proceso de aprendizaje
           del alumnado en relación con el grado de adquisición de las competencias clave. A las se-

                                           25623
Núm. 145                          Boletín Oficial de Aragón                                    27/07/2022


           siones de evaluación asistirán la persona que ejerce la Jefatura de estudios o persona del
           equipo directivo en quien delegue y, en caso de que sea posible, un representante del Equipo
           o Servicio de orientación, si ha intervenido en el grupo.
               2. A lo largo de cada uno de los cursos se realizarán para cada grupo, como mínimo, una
           sesión de evaluación inicial, tres sesiones parciales -una por trimestre- y una sesión final de
           evaluación dentro del período lectivo. Los centros podrán realizar de forma consecutiva la
           última sesión parcial del curso con la evaluación final, aunque sus contenidos y efectos serán
           distintos haciéndolo constar así en el Proyecto Curricular de Etapa (PCE).
               3. La persona que ejerza la tutoría de cada grupo levantará acta del desarrollo de las se-
           siones, en la que se harán constar los acuerdos y decisiones adoptadas. La valoración de los
           resultados derivados de estos acuerdos y decisiones constituirá el punto de partida de la si-
           guiente sesión de evaluación.
               4. En las sesiones de evaluación se acordará también la información sobre el proceso
           personal de aprendizaje seguido, que se transmitirá a cada alumno y alumna, y a sus padres,
           madres o representantes legales.

               Artículo 18. Evaluación inicial.
               1. Al comienzo de cada curso, los maestros y maestras realizarán la evaluación inicial del
           alumnado, para lo que tendrán en cuenta la información aportada por el profesorado de la
           etapa o curso anterior y, en su caso, la utilización de otros instrumentos de evaluación que se
           consideren oportunos. Las características de esta evaluación inicial se concretarán en las
           programaciones didácticas de cada área de conocimiento según lo establecido en artículo 42
           de esta Orden.
               2. La evaluación inicial tendrá como objetivos identificar los conocimientos previos del
           alumnado, sus competencias en relación al currículo y las necesidades tanto individuales
           como de grupo.
               3. Los equipos docentes determinarán en la Programación Didáctica, el contenido y la
           forma de estas evaluaciones iniciales en cada uno de los cursos, de tal forma que la evalua-
           ción inicial tenga un carácter institucional, esté planificada y las decisiones adoptadas queden
           recogidas en el acta de la sesión de evaluación inicial.
               4. Dicha evaluación inicial será el punto de referencia del equipo docente para la toma de
           decisiones relativas al desarrollo del currículo y para su adecuación a las características y
           conocimientos del alumnado.
               5. El equipo docente, como consecuencia del resultado de la evaluación inicial, adoptará
           las medidas de intervención para aquellos alumnos y alumnas que lo precisen.

               Artículo 19. Evaluación final.
               1. Al término de cada curso, en el marco del proceso de evaluación continua, se celebrarán
           sesiones de evaluación en las que se valorarán los resultados obtenidos por cada alumno o
           alumna en las áreas de conocimiento o ámbitos para obtener información sobre el progreso
           global del alumnado y asegurar que la transición de un curso al siguiente se realice con ga-
           rantía de continuidad y coherencia en el proceso educativo.
               2. Los resultados de la evaluación de las áreas de conocimiento o ámbitos se expresarán
           en los términos siguientes: “Insuficiente (IN)”, para las calificaciones negativas y “Suficiente
           (SU)”, “Bien (BI)”, “Notable (NT)”, o “Sobresaliente (SB)”, para las calificaciones positivas.
               3. Al término de cada ciclo, además de lo consignado en los apartados anteriores, el tutor
           o la tutora emitirá un informe según lo establecido en el artículo 33 de esta Orden. El grado
           de adquisición de las competencias clave que se incluye en este informe, se expresará en los
           términos siguientes: “Iniciado”, “En desarrollo”, “Adquirida” y “Adquirida plenamente”.
               4. Esta valoración se trasladará al acta de evaluación final de curso y al expediente aca-
           démico del alumno o alumna y, en el momento de la promoción, al historial académico.
               5. Los equipos docentes decidirán en la sesión de evaluación final de los cursos segundo,
           cuarto y sexto, según lo establecido en el artículo 20, la promoción al curso siguiente o la
           permanencia excepcional en el mismo curso del alumnado.
                                                                                                              csv: BOA20220727001




               Artículo 20. Promoción.
               1. Al finalizar los cursos segundo, cuarto y sexto, y como consecuencia del proceso de
           evaluación, el equipo docente del grupo adoptará colegiadamente las decisiones correspon-
           dientes sobre la promoción del alumnado en la sesión de evaluación final, tomándose espe-
           cialmente en consideración la información y el criterio del docente que ejerza la tutoría acadé-
           mica. En todo caso, el alumnado promocionará al curso siguiente al finalizar los cursos
           impares.

                                            25624
Núm. 145                          Boletín Oficial de Aragón                                   27/07/2022


               2. Para las decisiones colegiadas de promoción al finalizar los cursos pares, los equipos
           docentes tendrán en cuenta las siguientes condiciones:
               a) El alumno o la alumna accederá al curso o etapa educativa siguiente al finalizar los
                   cursos pares siempre que se considere que ha alcanzado el grado necesario de adqui-
                   sición de las competencias clave y, en su caso, ha alcanzado los objetivos de la etapa.
               b) Se accederá también cuando, habiendo aprendizajes no alcanzados, ello no impida
                   seguir con aprovechamiento el nuevo curso o etapa educativa.
               3. El equipo docente decidirá de forma colegiada si el alumno o la alumna cumple alguna
           de las condiciones punto anterior en la sesión de evaluación final de los cursos pares.
           Cuando no se cumpla ninguna de las condiciones señaladas, el equipo docente podrá de-
           cidir que el alumno o alumna permanezca un año más en el curso. La decisión se adoptará
           tras la deliberación de todos los miembros del equipo docente hasta alcanzar un consenso
           unánime.
               En caso de no alcanzarse consenso unánime, la decisión de permanencia excepcional un
           año en el mismo curso se tomará si, al menos, dos tercios de los miembros del equipo do-
           cente consideran que el alumno o la alumna no cumple ninguna de las condiciones estable-
           cidas en el punto anterior para la promoción y que esta es la medida más adecuada para fa-
           vorecer su desarrollo.
               En todo caso, la permanencia durante un año más en un mismo curso debe haber venido
           precedida de la aplicación de actuaciones de intervención educativa adecuadas y personali-
           zadas para atender el desfase curricular o las dificultades de aprendizaje del alumno o la
           alumna.
               4. La medida de permanencia durante un año más en un curso se podrá adoptar una sola
           vez a lo largo de la Educación Primaria y deberá ir acompañada en todo caso, de un plan de
           seguimiento personalizado de apoyo y refuerzo, que será organizado por los centros do-
           centes.
               5. De conformidad con lo establecido en el artículo 4.2 e) de la Ley Orgánica 8/1985, de 3
           de julio, reguladora del Derecho a la Educación, los padres, las madres o representantes le-
           gales deberán conocer las decisiones relativas a la evaluación y promoción de sus hijos e
           hijas, o tutelados y tuteladas, y colaborar en las medidas de apoyo que adopten los centros
           para facilitar su progreso educativo.

               Artículo 21. Evaluación del proceso de enseñanza.
               1. La evaluación del proceso de enseñanza tiene como objetivo favorecer el desarrollo
           profesional del docente y la formación continua del profesorado como elemento primordial
           para la mejora de la calidad de los centros educativos y, especialmente, del proceso de ense-
           ñanza del alumnado. Por ello, el principal referente se halla en el análisis de los procesos de
           aprendizaje del alumnado y de los resultados de la evaluación de dichos procesos, dentro del
           marco de la realidad educativa.
               2. Dentro del Proyecto Curricular de Etapa (PCE) se establecerán los procedimientos para
           evaluar los procesos de enseñanza y la práctica docente. Los resultados de este documento
           de autoevaluación serán analizados por los equipos docentes y el Claustro de Profesorado y
           serán claves para determinar las necesidades de formación del Plan de mejora del centro.
           Además, se favorecerán procesos de coevaluación dentro de un planteamiento de trabajo en
           equipo.
               3. La Dirección General competente en materia de ordenación curricular y la Dirección de
           la Inspección Educativa, dentro de sus ámbitos de actuación, dictarán las instrucciones co-
           rrespondientes sobre el desarrollo de la evaluación de los procesos de enseñanza y de la
           práctica docente, así como de las programaciones didácticas.
               4. Los resultados de las evaluaciones de diagnóstico a las que hace referencia el artículo
           22 de esta Orden también se tendrán en cuenta en el análisis contextualizado de la práctica
           docente y podrán orientar tanto la toma de decisiones como las medidas que se implemen-
           tarán en el plan de mejora del proceso de enseñanza para el centro. Estos resultados no
           serán en ningún caso divulgados con fines comparativos o clasificatorios de centros, sino que
           tendrán, únicamente, un carácter diagnóstico, informativo y orientador de los procesos de
                                                                                                             csv: BOA20220727001




           enseñanza y aprendizaje del alumnado.
               5. En función de los resultados de la evaluación del proceso de enseñanza, se valorará la
           conveniencia de modificar el Proyecto Curricular de Etapa o las programaciones didácticas de
           las áreas de conocimiento en alguno de sus apartados.
               6. La evaluación de los procesos de enseñanza y de la práctica docente se integrará en la
           Memoria anual del curso escolar.


                                           25625
Núm. 145                           Boletín Oficial de Aragón                                     27/07/2022


               Artículo 22. Evaluación de diagnóstico.
               En el cuarto curso de Educación Primaria, todos los centros realizarán una evaluación de
           diagnóstico de las competencias adquiridas por su alumnado. Esta evaluación tendrá carácter
           informativo, formativo y orientador para los centros, para el profesorado, para el alumnado y
           sus padres, madres o representantes legales y para el conjunto de la comunidad educativa.
           Esta evaluación, de carácter censal, tendrá como marco de referencia el establecido de
           acuerdo con el artículo 144.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.

               Artículo 23. Participación e información del proceso de evaluación.
               1. Con el fin de garantizar el derecho de los padres, de las madres o representantes le-
           gales a participar en el proceso educativo de sus hijos, hijas, tutelados o tuteladas, el equipo
           docente les informará sobre la evolución escolar de sus hijos, hijas, tutelados y tuteladas.
               2. El tutor o la tutora informarán a los padres, a las madres o representantes legales sobre
           la vida escolar del alumnado, al menos una vez al trimestre, mediante el boletín de informa-
           ción (anexo XII). Este boletín sobre el aprendizaje y la evaluación del alumnado recogerá, a
           final de curso, las calificaciones obtenidas por el alumno o alumna en cada área de conoci-
           miento; la decisión adoptada en cuanto a la promoción al curso o etapa siguiente y las me-
           didas de intervención educativa y la información relativa a su proceso de integración socio-
           educativa, si procede. Dicho documento se ajustará al modelo y características que se
           determinan en el anexo XII. Cada centro lo podrá complementar de acuerdo con sus caracte-
           rísticas y necesidades y atendiendo a lo establecido en su Proyecto Curricular de Etapa
           (PCE).
               3. La información escrita se complementará mediante entrevistas personales o reuniones
           de grupo con los padres, con las madres o representantes legales del alumnado con objeto
           de favorecer la comunicación con el centro escolar, especialmente cuando los resultados de
           aprendizaje no sean positivos, cuando se presenten problemas en su integración socioeduca-
           tiva o cuando los padres, las madres, representantes legales o maestros y maestras lo soli-
           citen.
               4. La información que se proporcione al alumnado con necesidad específica de apoyo
           educativo o a sus representantes legales constará de una valoración cualitativa del progreso
           de cada alumno o alumna.
               5. Con el fin de garantizar el derecho que asiste al alumnado a que su rendimiento escolar
           sea valorado conforme a criterios de plena objetividad, el profesorado informará a los padres,
           a las madres o representantes legales del alumnado, a principio de curso, de los procedi-
           mientos e instrumentos de evaluación, de los criterios de evaluación, criterios de calificación
           para superar las áreas de conocimiento y criterios de promoción previstos y, en su caso, sobre
           las actuaciones de intervención educativa que se precisen. Además de otros medios de difu-
           sión que se consideren oportunos, esta información se hará pública al comienzo del curso en
           el tablón de anuncios y, en su caso, en la página web del centro.
               6. Los representantes legales tendrán, además, derecho a conocer las decisiones rela-
           tivas a su evaluación y promoción, así como al acceso a los documentos oficiales de su eva-
           luación. Además, con fines estrictamente formativos y de orientación de los aprendizajes,
           podrán tener acceso a vista y copia de las pruebas de evaluación realizadas por el alumnado,
           una vez hayan sido corregidas, siempre y cuando la petición esté justificada dentro del pro-
           ceso de evaluación del alumnado. Para que esta información tenga un carácter formativo, la
           corrección de dichas pruebas, además de la calificación, deberá incluir aquellas indicaciones
           que permitan al alumnado apreciar los errores cometidos, sin perjuicio del respeto a las ga-
           rantías establecidas en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
           Personales y garantía de los derechos digitales, y demás normativa aplicable en materia de
           protección de datos de carácter personal.
               7. Para el acceso a vista de documentos oficiales y a vista y copia de los instrumentos de
           evaluación recogidos en el punto anterior, los padres, las madres o representantes legales
           deberán realizar una solicitud por escrito dirigida al Director o a la Directora del centro educa-
           tivo. Cuando se trate de procesos de reclamaciones se estará a lo dispuesto en los artículos
           24, 25 y 26 de esta Orden.
                                                                                                                csv: BOA20220727001




              Artículo 24. Reclamaciones.
              1. Los padres, madres o representantes legales podrán formular a final de cada curso re-
           clamaciones sobre la evaluación del aprendizaje de sus hijos e hijas, así como sobre la deci-
           sión de promoción a final de cada curso, si corresponde a un curso par (2.º, 4.º y 6.º ). El
           centro debe informar a los padres, a las madres o representantes legales de este derecho, así
           como del plazo en el que pueden realizarse las reclamaciones.

                                            25626
Núm. 145                           Boletín Oficial de Aragón                                     27/07/2022


               2. De forma previa al procedimiento formal de reclamación, los padres, las madres o repre-
           sentantes legales podrán solicitar al tutor o a la tutora y profesorado que corresponda, presen-
           cialmente -previa solicitud de entrevista- o por escrito, las aclaraciones que se precisen sobre
           las calificaciones de la evaluación final del curso, otorgadas en las áreas de conocimiento o
           sobre las decisiones que se adopten como resultado de las mismas, especialmente las relativas
           a la promoción de curso o etapa. El tutor o la tutora deberá informar a los padres, madres o re-
           presentantes legales con antelación suficiente de la previsión de calificaciones insuficientes de
           áreas de conocimiento, así como de la posible decisión de no promoción del alumnado.

               Artículo 25. Procedimiento de revisión de las reclamaciones finales en el centro.
               1. Los padres, madres o representantes legales que deseen realizar reclamaciones contra
           los resultados de la evaluación final presentarán una reclamación, por escrito, ante la direc-
           ción del centro, solicitando la revisión de las calificaciones o decisiones de promoción, en el
           plazo de dos días hábiles contados a partir del siguiente a aquel en que se produjo la entrega
           del boletín informativo.
               2. La Jefatura de estudios trasladará la reclamación, en el mismo día en que se presente,
           a la persona que ejerza la tutoría, como coordinadora del equipo docente y de la sesión de
           evaluación final, quien deberá convocar una sesión de evaluación extraordinaria. Los centros
           deben prever, en el calendario de final de curso, los días en que puedan celebrarse dichas
           sesiones de evaluación extraordinarias de los equipos docentes.
               3. Los docentes correspondientes elaborarán un informe de respuesta motivado que in-
           cluirá, en su caso, la decisión adoptada respecto a la consecución de los objetivos, los crite-
           rios de evaluación, calificación y promoción establecidos para el curso o etapa y los procedi-
           mientos e instrumentos de evaluación utilizados, así como cualquier otra cuestión que pueda
           considerarse de interés. El informe se presentará, para su visto bueno, ante Jefatura de estu-
           dios, en el siguiente día hábil de la recepción de la reclamación. Si el mencionado informe no
           estuviera adecuadamente elaborado, deberá subsanarse de acuerdo con las indicaciones
           que establezca la Jefatura de estudios del centro.
               4. Aceptado el informe por la Jefatura de estudios del centro, en el segundo día hábil, des-
           pués de la recepción de la reclamación, se reunirá el equipo docente, en sesión extraordi-
           naria, para analizar la reclamación y el informe motivado elaborado según el apartado anterior
           y adoptar el acuerdo de modificación o ratificación, total o parcial, de las correspondientes
           calificaciones o decisiones. El tutor o la tutora recogerá en el acta de la sesión extraordinaria
           el acuerdo de ratificación o modificación del equipo docente y propondrá, si procede, los cam-
           bios correspondientes al acta de evaluación y lo comunicará al Director o a la Directora del
           centro que, a su vez, lo comunicará por escrito a los representantes legales, en el plazo de
           dos días hábiles contados a partir de su adopción. Dicha comunicación informará, además,
           de que, contra la decisión adoptada, los representantes legales podrán elevar su reclamación,
           a través de la dirección del centro, ante la dirección del Servicio Provincial, en el plazo de dos
           días hábiles contados a partir de la recepción de la respuesta de la dirección del centro edu-
           cativo a la reclamación. En todo caso, la comunicación pondrá fin al proceso de reclamación
           en el centro.

               Artículo 26. Procedimiento de revisión de las reclamaciones en los Servicios Provinciales.
               1. Cuando los padres, las madres o representantes legales decidan elevar su reclamación
           ante la dirección del Servicio Provincial, el Director o la Directora del centro educativo dis-
           pondrá, desde el momento en que la reciba, de tres días hábiles para remitir todo el expe-
           diente: reclamación, informes, respuesta del centro, programaciones didácticas, instrumentos
           de evaluación y toda la documentación que sea procedente para la reclamación.
               2. El Director o la Directora del Servicio Provincial, previo informe de la Inspección Educa-
           tiva, dispondrá, desde el momento en que el Servicio Provincial reciba el expediente del
           centro, de quince días hábiles para adoptar la resolución pertinente, que será motivada en
           todo caso, y que se comunicará inmediatamente a la dirección del centro docente para su
           aplicación y traslado a la persona que haya realizado la reclamación. Dicha resolución pondrá
           fin a la vía administrativa. Si tras el proceso de revisión procediera la modificación de alguna
                                                                                                                csv: BOA20220727001




           calificación final o de la decisión de promoción adoptada para el alumno o alumna, el Secre-
           tario o la Secretaria del centro insertará en las actas de evaluación y, en su caso, en el expe-
           diente académico y en el historial del alumno o alumna, la oportuna diligencia que será visada
           por la dirección del centro educativo.
               3. En los centros privados, los órganos que determinen la normativa específica de aplica-
           ción y sus respectivos reglamentos de régimen interior tramitarán las reclamaciones siguiendo
           el mismo procedimiento y plazos.

                                            25627
Núm. 145                           Boletín Oficial de Aragón                                     27/07/2022


               4. Contra la resolución de la dirección del Servicio Provincial, los padres, las madres o
           representantes legales podrán interponer recurso contencioso-administrativo en el plazo de
           dos meses, a partir de su comunicación y potestativamente recurso de reposición ante el
           Servicio Provincial en los términos previstos en la normativa sobre procedimiento administra-
           tivo común.

               Artículo 27. Documentos e informes de evaluación.
               1. Conforme al artículo 25 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, los documentos
           oficiales de evaluación en la Educación Primaria serán los siguientes:
               a) Expediente académico (anexo IV).
               b) Actas de evaluación (anexo V).
               c) Historial académico (anexo VII).
               d) Informe personal por traslado (anexo VIII).
               e) Informe final de ciclo (anexo X).
               f) Informe final de etapa (anexo XI).
               De ellos, se consideran documentos básicos para garantizar la movilidad del alumnado en
           todo el territorio nacional, el historial académico y el informe personal por traslado, de acuerdo
           con lo establecido en el artículo 25.2 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo.
               2. Además de los documentos anteriores, los centros educativos elaborarán los siguientes
           informes:
               a) Informe de resultados (anexo VI).
               b) Certificación por traslado (anexo IX).
               c) Boletín informativo (anexo XII).
               3. Los documentos oficiales e informes de evaluación deberán incluir la referencia a la
           norma que establece el currículo de Educación Primaria para la Comunidad Autónoma de
           Aragón.

               Artículo 28. Cumplimentación, seguridad y confidencialidad de los documentos oficiales de
           evaluación.
               1. Los resultados y las observaciones relativas al proceso de evaluación del alumnado se
           consignarán en los documentos e informes de evaluación enumerados en el artículo 27 de
           esta Orden.
               2. Los resultados de la evaluación se expresarán en los términos descritos en el artículo
           19.2 y 19.3 de esta Orden.
               3. Los documentos oficiales de evaluación en la Educación Primaria serán sellados y vi-
           sados por el Director o la Directora del centro y llevarán las firmas autógrafas de las personas
           a las que corresponda en cada caso. Junto a las mismas, constará el nombre y los apellidos
           del firmante, así como la referencia al cargo o a la atribución docente.
               4. Los documentos oficiales de evaluación y sus procedimientos de validación descritos en
           los apartados anteriores podrán ser sustituidos por sus equivalentes realizados por medios
           electrónicos, informáticos o telemáticos, siempre que queden garantizadas su autenticidad,
           integridad y conservación, y se cumplan las garantías y los requisitos establecidos por la Ley
           Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, por la Ley 39/2015, de 1 de octubre, y por la normativa
           que las desarrolla, de acuerdo con lo que establezca el Departamento competente en materia
           de educación no universitaria.
               5. En lo referente a la obtención de los datos personales del alumnado, a la cesión de los
           mismos de unos centros a otros y a la seguridad y confidencialidad de estos, se estará a lo
           dispuesto en la legislación vigente en materia de protección de datos de carácter personal y,
           en todo caso, a lo establecido en la disposición adicional vigésima tercera de la Ley Orgánica
           2/2006, de 3 de mayo, de Educación.

              Artículo 29. Expediente académico.
              1. El expediente académico recogerá, junto con los datos de identificación del centro, los
           del alumno o de la alumna, así como la información relativa a su proceso de evaluación. Se
           abrirá en el momento de incorporación al centro y recogerá los resultados de la evaluación de
                                                                                                                csv: BOA20220727001




           las áreas de conocimiento o ámbitos, las decisiones de promoción de etapa, las medidas de
           apoyo educativo y las adaptaciones curriculares que se hayan adoptado para el alumno o
           alumna. Del mismo modo, recogerá el número de registro de matrícula y el número de expe-
           diente del alumnado. Este último se configurará con el código del centro -constituido por ocho
           dígitos- más el número de registro de matrícula con seis dígitos, para lo cual este irá prece-
           dido de tantos ceros como se precisen. Así, el número de expediente deberá constar de ca-


                                            25628
Núm. 145                           Boletín Oficial de Aragón                                     27/07/2022


           torce dígitos en todos los casos y se trasladará a los documentos de evaluación que corres-
           pondan.
               2. En el expediente del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo se reco-
           gerá el informe psicopedagógico donde se determina la existencia de la misma, así como la
           documentación contemplada para cada medida en la normativa vigente.
               3. En el caso de que existan áreas de conocimiento que hayan sido cursadas de forma
           integrada en un ámbito, en el expediente figurará, junto con la denominación de dicho ámbito,
           la indicación expresa de las áreas de conocimiento integradas en el mismo.
               4. Los centros cumplimentarán el expediente académico del alumnado siguiendo el mo-
           delo que se inserta como anexo IV de esta Orden, para lo que deberán ajustarse a las normas
           establecidas en el mismo. El documento será firmado por el Secretario o la Secretaria del
           centro y visado por el Director o la Directora del mismo.
               5. La custodia y el archivo de los expedientes académicos corresponden a los centros
           docentes y, en su caso, la centralización electrónica de los mismos se realizará de acuerdo
           con el procedimiento que determine el Departamento competente en materia de educación no
           universitaria. supervisados por la Inspección educativa.

               Artículo 30. Actas de evaluación.
               1. Las actas de evaluación se extenderán para cada uno de los cursos y se cerrarán al
           término del período lectivo ordinario. Dichas actas comprenderán la relación nominal del
           alumnado que compone el grupo, junto con los resultados de la evaluación de las áreas de
           conocimiento o ámbitos y de las competencias clave, expresado en los términos dispuestos
           para la etapa 19.2 y 19.3 de esta Orden, y las decisiones sobre promoción y permanencia.
               2. Los centros cumplimentarán las actas de evaluación final de curso siguiendo el modelo
           que se inserta como anexo V-A de esta Orden.
               3. Las actas de evaluación final de curso incluirán también la decisión sobre la promoción
           o la permanencia de un año más en el curso, de acuerdo con las normas establecidas.
               4. Una vez cerradas las actas de evaluación final de curso, se dará traslado de las califica-
           ciones al expediente académico y al historial académico de Educación Primaria.
               5. A partir de los datos consignados en las actas de evaluación final, se elaborará el in-
           forme de los resultados de la evaluación final del alumnado, según anexo VI, que se remitirá
           a la Inspección educativa del Servicio Provincial correspondiente.
               6. Los centros tomarán las medidas oportunas para recoger la información de las sesiones
           parciales de evaluación. En el anexo V-B se adjunta el modelo de acta que podrá ser utilizado
           para recoger la información de las evaluaciones correspondientes a lo largo del curso.
               7. En el caso de los ámbitos que integren distintas áreas de conocimiento, el resultado de
           la evaluación se expresará mediante una única calificación, sin perjuicio de los procedimientos
           que puedan establecerse para mantener informados de su evolución en las diferentes áreas
           de conocimiento al alumno o a la alumna y a sus padres, madres, o representantes legales.
               8. Las actas de evaluación final de curso serán firmadas por el tutor o la tutora del grupo y
           llevarán el visto bueno de la persona titular de la dirección del centro. Su custodia y archivo
           corresponde a los centros docentes y, en su caso, la centralización electrónica de los mismos
           se realizará de acuerdo con el procedimiento que determine el Departamento competente en
           materia de educación no universitaria.

               Artículo 31. Historial académico.
               1. El historial académico es el documento oficial que refleja los resultados de la evaluación
           y las decisiones relativas al progreso académico del alumnado a lo largo de la etapa. El his-
           torial académico será cumplimentado por el centro donde el alumnado se encuentre escolari-
           zado y su contenido y características se ajustará al modelo que se incluye en el anexo VIII de
           esta Orden.
               2. El historial académico llevará el visto bueno del Director o de la Directora y tendrá valor
           acreditativo de los estudios realizados. En el historial académico se hará constar la referencia
           a la norma que establece el currículo de la Educación Primaria para la Comunidad Autónoma
           de Aragón y en él se recogerán los datos identificativos del alumno o alumna, entre los que
                                                                                                                csv: BOA20220727001




           figurará el número de registro de matrícula y el número de expediente, las áreas de conoci-
           miento cursadas en cada uno de los años de escolarización y los resultados de la evaluación
           obtenidos en cada curso tanto en las áreas de conocimiento como en el grado de adquisición
           de las competencias clave, las decisiones sobre promoción al curso siguiente y la fecha en
           que se adoptaron, la fecha de la propuesta de acceso a la Educación Secundaria Obligatoria,
           así como la información relativa a los cambios de centro. Deberá figurar, así mismo, indica-
           ción de las áreas de conocimiento que se han cursado con adaptaciones curriculares signifi-

                                            25629
Núm. 145                           Boletín Oficial de Aragón                                       27/07/2022


           cativas (ACS) o con aceleración parcial del currículo, así como las adaptaciones de acceso
           realizadas.
               3. Con objeto de garantizar la movilidad del alumnado, cuando varias áreas de conoci-
           miento hayan sido cursadas integradas en un ámbito, se hará constar en el historial la califi-
           cación obtenida en cada una de ellas. Esta calificación será la misma que figure en el expe-
           diente para el ámbito correspondiente.
               4. Tras finalizar la etapa, el historial académico se entregará a los padres, a las madres o
           representantes legales del alumno o alumna y, salvo que el alumno o alumna permanezca
           escolarizado en el mismo centro se enviará una copia del historial académico y del informe
           final de etapa al centro de educación secundaria en el que vaya a proseguir sus estudios,
           previa petición de dicho centro.
               5. En el caso de que un alumno o alumna cambie de centro antes de terminar la etapa, el
           centro de origen deberá enviar el historial académico al de destino con aquellas partes que se
           hayan cumplimentado, con la firma del Secretario o de la Secretaria y visto bueno de la direc-
           ción del centro de origen. En caso de producirse el cambio de centro a lo largo de un curso,
           el historial académico deberá ir acompañado del correspondiente informe personal por tras-
           lado al que hace referencia el artículo 32 de esta Orden.
               6. En estos casos de cambios de centro, el historial académico estará conformado por las
           hojas aportadas por cada uno de los centros con las respectivas firmas del Secretario o de la
           Secretaria y visto bueno del Director o de la Directora. Cada centro cumplimentará exclusiva-
           mente las calificaciones de los cursos que el alumno o alumna haya finalizado en el mismo.
               7. La cumplimentación y custodia del historial académico de la Educación Primaria corres-
           ponde al centro educativo en el que el alumno o alumna se encuentre escolarizado y será
           supervisada por la Inspección educativa.

               Artículo 32. Informe personal por traslado.
               1. En caso de traslado antes de finalizar la etapa, el centro de origen deberá remitir al de
           destino, y a petición de este, el informe personal por traslado, junto a una copia del historial
           académico. El centro receptor abrirá el correspondiente expediente académico. La matricula-
           ción adquirirá carácter definitivo una vez recibida la copia del historial académico.
               2. Para garantizar la continuidad del aprendizaje de quienes se trasladen a otro centro sin
           haber concluido el curso en la Educación Primaria, se emitirá un informe personal en el que
           se consignarán los siguientes elementos:
               a) Calificaciones obtenidas por el alumno o la alumna en las evaluaciones realizadas en
                   el curso en que se traslada.
               b) Aplicación, en su caso, de las actuaciones de intervención generales o específicas
                   adoptadas.
               c) Todas aquellas observaciones que se consideren oportunas acerca del progreso ge-
                   neral.
               3. El informe personal por traslado, que incluirá la referencia a la norma que establece el
           currículo de la Educación Primaria para la Comunidad Autónoma de Aragón, será elaborado
           y firmado por el tutor o tutora con el visto bueno del Director o de la Directora a partir de los
           datos facilitados por el resto de los maestros y las maestras del alumno o alumna.
               4. El informe personal por traslado se ajustará al modelo y características que se deter-
           minan en anexo VIII de esta Orden.
               5. A petición de los padres, de las madres o representantes legales, y una vez finalizado
           cualquiera de los cursos de Educación Primaria, los centros podrán emitir el certificado por
           traslado en Educación Primaria, que se determina en el anexo IX de la esta Orden.

               Artículo 33. Informe final de ciclo y final de etapa.
               1. Al concluir cada ciclo de la Educación Primaria, el tutor o la tutora cumplimentará el in-
           forme final de ciclo, al concluir el primer y segundo ciclo, o el informe final de etapa, al concluir
           el tercer ciclo, según los modelos establecidos en los anexos X y XI, respectivamente, para
           cada uno de los alumnos y para cada una de las alumnas, en el que se recogerán los resul-
           tados de las evaluación finales correspondientes, el grado de adquisición de las competen-
                                                                                                                   csv: BOA20220727001




           cias clave, así como las medidas educativas complementarias llevadas a cabo durante la
           etapa, las medidas educativas complementarias que se estimen necesarias para su conti-
           nuidad en los estudios y todos aquellos aspectos considerados relevantes en el proceso de
           formación del alumno o de la alumna.
               2. El informe final de etapa se adjuntará al historial académico de la Educación Primaria
           para garantizar la continuidad del proceso de formación del alumnado en su paso de la Edu-
           cación Primaria a la Educación Secundaria Obligatoria.

                                             25630
Núm. 145                          Boletín Oficial de Aragón                                   27/07/2022


                                                 CAPÍTULO IV
                         Atención a las diferencias individuales, orientación y tutoría

               Artículo 34. Atención a las diferencias individuales.
               1. Con objeto de reforzar la inclusión y asegurar el derecho a una educación de calidad, en
           esta etapa se pondrá especial énfasis en la atención individualizada a los alumnos y a las
           alumnas, en la detección precoz de sus necesidades educativas y en el establecimiento de
           mecanismos de apoyo y refuerzo para evitar la permanencia en un mismo curso, particular-
           mente en entornos socialmente desfavorecidos.
               2. Respecto a la adopción por parte de los centros de las medidas necesarias para res-
           ponder a una adecuada atención educativa del alumnado teniendo en cuenta las diferencias
           individuales se estará a los dispuesto por el Departamento competente en materia de educa-
           ción no universitaria.
               3. De acuerdo a esta regulación, los centros podrán establecer medidas de flexibilización
           en la organización de las áreas de conocimiento o ámbitos, las enseñanzas, los espacios y
           los tiempos, y promoverán alternativas metodológicas, a fin de personalizar y mejorar la ca-
           pacidad de aprendizaje y los resultados de todo el alumnado.
               4. Dichas medidas, que formarán parte del Proyecto Curricular de Etapa, estarán orien-
           tadas a permitir que todo el alumnado alcance el nivel de desempeño esperado al término de
           la Educación Primaria, de acuerdo con el Perfil de Salida y la consecución de los objetivos de
           la Educación Primaria, por lo que en ningún caso podrán suponer una discriminación que
           impida a quienes se beneficien de ellas promocionar al siguiente ciclo o etapa.
               5. Los mecanismos de apoyo y refuerzo que deberán ponerse en práctica tan pronto como
           se detecten dificultades de aprendizaje serán tanto organizativos como curriculares y metodo-
           lógicos de carácter inclusivo. Entre ellos, y teniendo en cuenta el Diseño Universal para el
           Aprendizaje, podrán considerarse el apoyo en el grupo ordinario dentro del aula, los agrupa-
           mientos flexibles heterogéneos, la docencia compartida o las adaptaciones del currículo.
               6. Se adoptarán medidas curriculares y organizativas inclusivas para asegurar que el
           alumnado con necesidad específica de apoyo educativo pueda alcanzar los objetivos y las
           competencias de la etapa. En particular, se favorecerá la flexibilización y el empleo de alter-
           nativas metodológicas en la enseñanza y la evaluación de la lengua extranjera, especial-
           mente con aquel alumnado que presente dificultades en su comprensión y expresión.
               Igualmente, se establecerán las adaptaciones de acceso necesarias para que las condi-
           ciones de realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las necesidades
           de este alumnado.
               7. La intervención educativa debe contemplar como principio la diversidad del alumnado,
           adaptando y planificando la práctica educativa de acuerdo con las características personales,
           necesidades, intereses y estilo cognitivo de todos los niños y de todas las niñas, ofreciendo
           opciones y garantizando la accesibilidad del aprendizaje a todo el alumnado, entendiendo que
           de este modo se garantiza el desarrollo de todos los alumnos y de todas las alumnas a la vez
           que una atención personalizada en función de sus necesidades individuales.

               Artículo 35. Alumnado con necesidades educativas especiales.
               1. La escolarización del alumnado que presenta necesidades educativas especiales se
           regirá por los principios de normalización e inclusión y asegurará su no discriminación y la
           igualdad efectiva en el acceso y la permanencia en el sistema educativo, pudiendo introdu-
           cirse medidas de flexibilización de las distintas etapas educativas, cuando se considere nece-
           sario.
               2. La identificación y la valoración de las necesidades educativas de este alumnado se
           realizarán lo más tempranamente posible por profesionales especialistas. En este proceso
           serán preceptivamente oídos e informados los padres, las madres o representantes legales
           del alumnado.
               3. El correspondiente servicio general de orientación educativa asesorará en lo referente
           a la atención y evaluación de este alumnado.
               4. Cuando el alumnado tenga autorizada una adaptación curricular significativa, los crite-
                                                                                                             csv: BOA20220727001




           rios de evaluación en dicha adaptación, serán los contemplados en el documento específico
           de dichas actuaciones específicas y que se incorporarán al expediente del alumno o de la
           alumna. Las adaptaciones curriculares significativas buscarán permitir que todo el alumnado
           alcance el nivel de desempeño esperado al término de la Educación Primaria, de acuerdo con
           el Perfil de salida.
               5. En el caso de este alumnado, los criterios de evaluación serán los incluidos en dichas
           adaptaciones, sin que este hecho pueda impedirles promocionar de ciclo o etapa.

                                           25631
Núm. 145                           Boletín Oficial de Aragón                                      27/07/2022


              6. La adaptación curricular significativa (ACS) en algún área de conocimiento del currículo
           quedará consignada en los documentos oficiales.

               Artículo 36. Alumnado con dificultades específicas de aprendizaje.
               1. La identificación y la valoración de las necesidades educativas de este alumnado se
           realizarán lo más tempranamente posible por profesionales especialistas. En este proceso
           serán preceptivamente oídos e informados los padres, las madres o representantes legales
           del alumnado.
               2. La escolarización de este alumnado se regirá por los principios de normalización e in-
           clusión y asegurará su no discriminación y la igualdad efectiva en el acceso y permanencia en
           el sistema educativo.

              Artículo 37. Alumnado con integración tardía en el sistema educativo español.
              1. La escolarización del alumnado que se incorpora tardíamente al sistema educativo es-
           pañol se realizará atendiendo a sus circunstancias, conocimientos, edad e historial acadé-
           mico. Cuando presente graves carencias en la lengua o lenguas de escolarización, recibirá
           una atención específica que será, en todo caso, simultánea a su escolarización en los grupos
           ordinarios, con los que compartirá el mayor tiempo posible del horario semanal.
              2. Quienes presenten un desfase en su nivel de competencia curricular en base a lo esta-
           blecido en la normativa que regula las actuaciones de intervención educativa inclusiva podrán
           ser escolarizados en el curso inferior al que les correspondería por edad. Para este alumnado
           se adoptarán las medidas de refuerzo necesarias que faciliten su integración escolar y la su-
           peración de su desfase y le permitan continuar con aprovechamiento su aprendizaje. En el
           caso de superar dicho desfase, se incorporarán al grupo correspondiente a su edad.

              Artículo 38. Alumnado con altas capacidades intelectuales.
              Se podrá flexibilizar la escolarización del alumnado con altas capacidades intelectuales de
           forma que la aceleración parcial del currículo implique la evaluación del alumno o de la alumna
           con referencia a los criterios del nivel educativo superior al que está escolarizado, referidos a
           las áreas de conocimiento objeto de la aceleración, debiendo quedar esta circunstancia con-
           signada en los documentos oficiales de evaluación. Si en el proceso de evaluación continua
           se considerara inadecuada esta medida para el desarrollo personal, social o académico del
           alumnado, dejará de tener efecto y será evaluado respecto a los criterios de evaluación de su
           nivel, siendo los padres, las madres o representantes legales debidamente informados. En
           este caso será precisa nueva resolución del Director o de la Directora del Servicio Provincial
           del Departamento competente en materia de educación no universitaria para que la acelera-
           ción parcial deje de tener efecto.

               Artículo 39. Tutoría y orientación.
               1. En la Educación Primaria, la orientación y la acción tutorial acompañarán el proceso
           educativo individual y colectivo del alumnado. Así mismo, se fomentará en la etapa el respeto
           mutuo y la cooperación entre iguales, con especial atención a la igualdad de género.
               2. Desde la tutoría se coordinará la intervención educativa del conjunto del profesorado y
           se mantendrá una relación permanente con las madres, con los padres, con los y las repre-
           sentantes legales, a fin de facilitar el ejercicio de los derechos reconocidos en el artículo 4.1.d)
           y g) de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación.
               3. A lo largo del tercer ciclo, desde la tutoría se coordinará la incorporación de aspectos
           relacionados con la orientación educativa, académica y profesional que incluyan, al menos, el
           progresivo descubrimiento de estudios y profesiones, así como la generación de intereses
           vocacionales libres de estereotipos sexistas.
               4. Las líneas de acción contempladas en los apartados anteriores se recogerán en el Plan
           de Orientación y Acción Tutorial.

                                                   CAPÍTULO V
                                              Autonomía de los centros
                                                                                                                  csv: BOA20220727001




              Artículo 40. Planteamientos institucionales.
              1. El Departamento competente en materia de educación no universitaria fomentará la
           autonomía pedagógica y organizativa de los centros educativos, desarrollada a través de la
           elaboración, aprobación, aplicación, seguimiento y evaluación de los documentos institucio-
           nales que configuran su propuesta educativa, favorecerá el trabajo en equipo del profesorado


                                             25632
Núm. 145                          Boletín Oficial de Aragón                                     27/07/2022


           y estimulará la actividad investigadora a través de su práctica docente. Así mismo, promoverá
           acciones destinadas a fomentar la calidad de los centros docentes.
              2. Los centros impulsarán acuerdos con los padres, con las madres y representantes le-
           gales en los que se especifiquen las actividades que ambos se comprometen a desarrollar
           para facilitar el progreso educativo del alumnado.

               Artículo 41. Proyecto Curricular de Etapa.
               1. La Comisión de Coordinación Pedagógica o, en su caso, el órgano de coordinación di-
           dáctica que corresponda, impulsará y supervisará la elaboración o la revisión del Proyecto
           Curricular de Etapa, realizado por el equipo docente de la etapa e incluido en el Proyecto
           Educativo del Centro, de acuerdo con el currículo de la Comunidad Autónoma de Aragón y los
           criterios establecidos por el claustro de profesorado.
               2. Todas las decisiones adoptadas en relación con el Proyecto Curricular de Etapa de-
           berán orientarse a facilitar el desarrollo de las competencias clave y la consecución de los
           objetivos de la etapa. El Proyecto Curricular de Etapa incluirá, al menos:
               a) Las directrices y decisiones generales siguientes:
                   1.º Adecuación de los objetivos generales de la Educación Primaria al contexto socioe-
                       conómico y cultural del centro y a las características del alumnado, teniendo en
                       cuenta lo establecido en el Proyecto Educativo del Centro.
                   2.º Líneas pedagógicas del centro.
                   3.º Configuración de la oferta formativa.
                   4.º Decisiones de carácter general sobre metodología, recursos didácticos, criterios
                       para el agrupamiento del alumnado y para la organización espacial y temporal de
                       las actividades.
                   5.º Criterios, procedimientos e instrumentos para la evaluación de los aprendizajes del
                       alumnado.
                   6.º Criterios sobre la promoción del alumnado.
                   7.º Información esencial a los padres, a las madres o representantes legales sobre el
                       aprendizaje y evaluación del alumnado.
                   8.º Criterios para evaluar y, en su caso, revisar los procesos de enseñanza y la práctica
                       docente.
                   9.º Directrices generales para la elaboración de la programación didáctica.
                   10.º Criterios y estrategias coordinación entre áreas de conocimiento o ámbitos, ciclos
                       y etapas; Procedimientos para evaluar los procesos de enseñanza y la práctica do-
                       cente.
                   11.º Actuaciones concretas para los refuerzos educativos que pueda necesitar el alum-
                       nado.
               b) Plan de utilización de las tecnologías digitales.
               c) Plan Lector: Estrategias de animación a la lectura y desarrollo de la expresión y com-
                   prensión oral y escrita en todas las áreas de conocimiento o ámbitos de la etapa.
               d) Plan de implementación de elementos transversales recogidos en los principios peda-
                   gógicos y los objetivos de la etapa.
               e) En su caso, itinerario o proyecto bilingüe o plurilingüe o proyectos de lenguas y moda-
                   lidades lingüísticas propias de la Comunidad Autónoma de Aragón.
               f) Proyectos de innovación e investigación educativa.
               g) Programaciones didácticas de las áreas de conocimiento o ámbitos para cada ciclo
                   elaboradas por cada uno de los equipos didácticos de ciclo, reguladas en el artículo 42
                   de esta orden.
               3. El claustro de profesorado aprobará el Proyecto Curricular de Etapa y cuantas modifica-
           ciones se incorporen al mismo.
               4. En aquellos centros donde se cursen otros niveles educativos, el Proyecto Curricular de
           Etapa habrá de insertarse en un Proyecto Curricular de Centro que recoja de manera inte-
           grada y coordinada los niveles que se impartan en el mismo.
               5. La Inspección de educación y los servicios educativos externos prestarán apoyo y ase-
           soramiento a los órganos de coordinación docente y al profesorado para la revisión del Pro-
                                                                                                               csv: BOA20220727001




           yecto Curricular de Etapa, las programaciones didácticas y los planes, programas, medidas y
           estrategias contenidas en el mismo.

              Artículo 42. Programaciones didácticas.
              1. Los equipos didácticos de ciclo de los centros educativos o, en su caso, el órgano de
           coordinación didáctica que corresponda, tomando como referencia el Proyecto Curricular de
           Etapa, desarrollarán el currículo establecido en esta Orden mediante la programación didác-

                                            25633
Núm. 145                          Boletín Oficial de Aragón                                     27/07/2022


           tica del ciclo. Se considerarán los principios pedagógicos y metodológicos, establecidos los
           artículos 4 y 9 de esta Orden y la contribución al desarrollo de las competencias clave.
               2. La programación didáctica deberá ser el instrumento de planificación curricular especí-
           fico y necesario para desarrollar el proceso de enseñanza y aprendizaje del alumnado.
               3. Las programaciones didácticas de cada ciclo incluirán, al menos, los siguientes as-
           pectos en cada área de conocimiento o ámbito:
               a) Competencias específicas y criterios de evaluación del ciclo.
               b) Concreción, agrupamiento y secuenciación dentro de cada curso de los saberes bá-
                   sicos y de los criterios de evaluación en unidades didácticas.
               c) Procedimientos e instrumentos de evaluación, con especial atención al carácter forma-
                   tivo de la evaluación y a su vinculación con los criterios de evaluación.
               d) Criterios de calificación.
               e) Características de la evaluación inicial, criterios para su valoración, así como conse-
                   cuencias de sus resultados en la programación didáctica y, en su caso, el diseño de los
                   instrumentos de evaluación.
               f) Actuaciones generales de atención a las diferencias individuales para el ciclo y adapta-
                   ciones curriculares para el alumnado que las precise.
               g) Plan de seguimiento personalizado.
               h) Estrategias didácticas y metodológicas: Organización, recursos, agrupamientos, enfo-
                   ques de enseñanza, criterios para la elaboración de situaciones didácticas y otros ele-
                   mentos que se consideren necesarios.
               i) Concreción del Plan Lector establecido en el Proyecto Curricular de Etapa.
               j) Concreción del Plan de implementación de elementos transversales establecido en el
                   Proyecto Curricular de Etapa.
               k) Concreción del Plan de utilización de las tecnologías digitales establecido en el Pro-
                   yecto Curricular de Etapa.
               l) En su caso, medidas complementarias que se plantean para el tratamiento del área de
                   conocimiento dentro de proyectos o itinerarios bilingües o plurilingües, o de proyectos
                   de lenguas y modalidades lingüísticas propias de la Comunidad Autónoma de Aragón.
               m) Mecanismos de revisión, evaluación y modificación de las Programaciones Didácticas
                   en relación con los resultados académicos y procesos de mejora.
               n) Actividades complementarias y extraescolares programadas, de acuerdo con el Pro-
                   grama anual de actividades complementarias y extraescolares establecidas por el
                   centro, concretando la incidencia de las mismas en la evaluación del alumnado.
               4. El profesorado desarrollará su actividad docente conforme a lo establecido en el Pro-
           yecto Curricular de Etapa y en la programación didáctica. Corresponde a cada docente, en
           coordinación con los equipos didácticos de ciclo, la adecuación de dichas programaciones
           didácticas mediante el diseño e implementación situaciones de aprendizaje propias de cada
           unidad didáctica, a las características del alumnado que le ha sido encomendados.

               Artículo 43. Desarrollo del currículo.
               El Departamento competente en materia educativa fomentará la elaboración de materiales
           que favorezcan el desarrollo del currículo a través del trabajo en equipo del profesorado, faci-
           litando su difusión entre los centros educativos de la Comunidad Autónoma de Aragón.

               Artículo 44. Enseñanzas de lenguas y modalidades lingüísticas propias de Aragón.
               1. Los centros autorizados por el Departamento competente en materia de educación no
           universitaria a impartir enseñanzas de lenguas y modalidades lingüísticas propias de la Co-
           munidad Autónoma de Aragón podrán ofertar el área de conocimiento de Lenguas Propias de
           Aragón (Aragonés o Catalán), acogiéndose a lo establecido en el artículo 12 de la Ley 3/2013,
           de 9 de mayo, de uso, protección y promoción de las lenguas y modalidades lingüísticas pro-
           pias de Aragón, y al horario previsto en el anexo III, en las condiciones establecidas en el ar-
           tículo 10 de esta Orden.
               2. Asimismo, los referidos centros podrán desarrollar proyectos lingüísticos que faciliten el
           aprendizaje funcional de dichas lenguas y modalidades lingüísticas mediante su uso como
                                                                                                               csv: BOA20220727001




           lengua vehicular para la enseñanza de otras materias. Dichos proyectos han de ser apro-
           bados por el Consejo Escolar y deberán ser informados por el Servicio Provincial del Depar-
           tamento competente en materia de educación no universitaria con carácter previo a su auto-
           rización.
               3. El currículo del área de conocimiento de Lenguas Propias de Aragón (Aragonés o Ca-
           talán) se desarrolla en el anexo II de esta Orden.


                                            25634
Núm. 145                           Boletín Oficial de Aragón                                       27/07/2022


               Artículo 45. Enseñanzas bilingües en lenguas extranjeras.
               1. El Departamento competente en materia de educación no universitaria autorizará el iti-
           nerario o proyecto bilingüe o plurilingüe, que deberá tramitarse conforme a la normativa vi-
           gente en la materia. En estos itinerarios o proyectos, la lengua extranjera se utilizará como
           lengua vehicular para impartir algunas áreas de conocimiento o ámbitos del currículo, sin que
           ello suponga modificación de los elementos del currículo regulados en la presente Orden.
               2. Los centros que sean autorizados según el procedimiento establecido por el Departa-
           mento competente en materia de educación no universitaria en el desarrollo de enseñanzas,
           itinerarios, programas y proyectos que fomenten el aprendizaje de lenguas extranjeras, de-
           berán incluir en el Proyecto Curricular de Etapa el Itinerario o Proyecto bilingüe o plurilingüe
           del centro. En este documento se incluirá la adecuación semanal de su horario conforme a lo
           previsto anexo III respetando, en todo caso, la misma distribución horaria mínima establecida
           para cada área de conocimiento o ámbito.

               Artículo 46. Coordinación de enseñanzas.
               1. Para facilitar la continuidad del proceso educativo del alumnado de Educación Primaria,
           los centros que impartan este nivel deberán establecer mecanismos adecuados de coordina-
           ción entre la Educación Infantil y la Educación Primaria.
               2. Para favorecer el proceso educativo del alumnado, deberán establecerse cauces efi-
           caces de coordinación entre los equipos docentes del sexto curso de la Educación Primaria y
           el equipo docente del primer curso de la Educación Secundaria Obligatoria del centro al que
           se encuentren adscritos.

               Artículo 47. Materiales curriculares.
               1. Los equipos didácticos de curso o, en su caso, el órgano de coordinación didáctica que
           corresponda tendrán autonomía para elegir los libros de texto y demás materiales curriculares
           que se vayan a utilizar en cada curso. Tales materiales deberán estar supeditados al currículo
           establecido en esta Orden.
               2. Los materiales curriculares y libros de texto adoptados deberán reflejar y fomentar el
           respeto a los principios, valores, libertades, derechos y deberes constitucionales, así como
           los principios y valores establecidos en la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Me-
           didas de Protección Integral contra la Violencia de Género.
               3. En el caso de que el centro haya optado por que el material curricular sea en formato digital,
           se entenderán incluidas en el concepto de material curricular no solo las licencias (software) sino
           también aquellos aspectos imprescindibles necesarios para el uso de los mismos en el aula. Entre
           estos aspectos se puede incluir un equipo individualizado para el alumnado (tabletas, dispositivos
           móviles, mini portátiles o portátiles), una plataforma educativa, un servicio de mantenimiento, se-
           guros y la electrónica de red necesaria para el acceso a Internet.
               4. Los materiales curriculares y libros de texto en papel adoptados no podrán ser susti-
           tuidos por otros durante un período mínimo de cuatro años. Con carácter excepcional, previo
           informe de la Inspección de educación, el Director o la Directora del Servicio Provincial del
           Departamento competente en materia de educación no universitaria podrá autorizar la susti-
           tución anticipada cuando la dirección del centro, previa comunicación al Consejo Escolar,
           acredite de forma fehaciente la necesidad de dicha sustitución anticipada.

              Disposición adicional primera. Recursos humanos y materiales.
              El Departamento competente en materia educativa dotará a los centros sostenidos con
           fondos públicos de los recursos humanos y materiales pertinentes para atender las necesi-
           dades derivadas de sus proyectos curriculares y de la atención a la diversidad.

              Disposición adicional segunda. Innovación e investigación educativa.
              1. El Departamento competente en materia de educación no universitaria favorecerá pro-
           cesos de investigación e innovación educativa, encaminados a desarrollar adecuaciones del
           currículo, promover ámbitos y modelos flexibles de organización escolar que respondan a las
           necesidades del alumnado y al contexto del centro.
                                                                                                                   csv: BOA20220727001




              2. El Departamento competente en materia de educación no universitaria regulará los pro-
           cedimientos por los que se podrán autorizar los programas de innovación y experimentación
           educativa referidos en el apartado anterior.

              Disposición adicional tercera. Centros de Educación Especial.
              Los centros y las unidades de Educación Especial ofrecerán al alumnado las enseñanzas
           correspondientes a la Educación Primaria con las adaptaciones oportunas para el impulso de

                                             25635
Núm. 145                           Boletín Oficial de Aragón                                     27/07/2022


           los procesos de enseñanza y aprendizajes, el desarrollo de las capacidades y la adquisición
           de las competencias clave.

              Disposición adicional cuarta. Centros autorizados con proyectos específicos.
              Los centros educativos que tienen autorizados, a la entrada en vigor de esta Orden, pro-
           yectos específicos que requieran adaptaciones horarias, se acogerán a la distribución horaria
           prevista en el anexo III, siempre que cuenten con una autorización expresa del Servicio Pro-
           vincial correspondiente, previo informe favorable de la Inspección de educación.

               Disposición adicional quinta. Enseñanzas de religión.
               1. Las enseñanzas de religión se incluirán en la Educación Primaria de acuerdo con lo
           establecido en la disposición adicional segunda de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
               2. Los centros garantizarán que, al inicio del curso, las madres, los padres, los y las repre-
           sentantes legales de los alumnos y las alumnas puedan manifestar su voluntad de que estos
           reciban o no enseñanzas de religión.
               3. Los centros docentes dispondrán las medidas organizativas para que los alumnos y las
           alumnas cuyas madres, padres o representantes legales no hayan optado por que cursen
           enseñanzas de religión reciban la debida atención educativa. Esta atención se planificará y
           programará por los centros, incluyéndola en el Proyecto Curricular de Etapa, de modo que se
           dirijan al desarrollo de las competencias clave a través de la realización de proyectos signifi-
           cativos para el alumnado y de la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoes-
           tima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. En todo caso, las actividades propuestas
           irán dirigidas a reforzar los aspectos más transversales del currículo, favoreciendo la interdis-
           ciplinariedad y la conexión entre los diferentes saberes.
               Las actividades a las que se refiere este apartado en ningún caso comportarán el aprendi-
           zaje de contenidos curriculares asociados al conocimiento del hecho religioso ni a cualquier
           área de conocimiento de la etapa.
               4. La determinación del currículo de la enseñanza de religión católica y de las diferentes
           confesiones religiosas con las que el Estado ha suscrito acuerdos de cooperación en materia
           educativa será competencia, respectivamente, de la jerarquía eclesiástica y de las correspon-
           dientes autoridades religiosas.
               5. La evaluación de las enseñanzas de religión o de atención educativa se realizará en los
           mismos términos y con los mismos efectos que la de las otras áreas de conocimiento de la
           Educación Primaria.
               6. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia entre todo el
           alumnado, las calificaciones que se hubieran obtenido en la evaluación de las enseñanzas de
           religión o de atención educativa no se computarán en las convocatorias en las que deban
           entrar en concurrencia los expedientes académicos.

               Disposición transitoria primera. Aplicabilidad de la Orden de 16 de junio de 2014, de la
           Orden de 21 de diciembre de 2015, de la Orden ECD/850/2016, de 29 de julio, y de la Orden
           ECD/518/2022, de 22 de abril.
               La ordenación curricular de la etapa de Educación Primaria establecida mediante la Orden
           de 16 de junio de 2014, por la que se aprueba el currículo de la Educación Primaria y se au-
           toriza su aplicación en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón; la Orden
           de 21 de diciembre de 2015, de la Consejera de Educación, Cultura y Deporte, por la que se
           regula la evaluación en Educación Primaria en los centros docentes de la Comunidad Autó-
           noma de Aragón y se modifican la Orden de 16 de junio de 2014, por la que se aprueba el
           currículo de la Educación Primaria y se autoriza su aplicación en los centros docentes de la
           Comunidad Autónoma de Aragón, y la Orden de 26 de junio de 2014, por la que se aprueban
           las instrucciones que regulan la organización y el funcionamiento de los Colegios Públicos de
           Educación Infantil y Primaria y de los Colegios de Educación Especial de la Comunidad Autó-
           noma de Aragón; la Orden ECD/850/2016, de 29 de julio, por la que se modifica la Orden de
           16 de junio de 2014, de la Consejera de Educación, Universidad, Cultura y Deporte, por la que
           se aprueba el currículo de la Educación Primaria y se autoriza su aplicación en los centros
                                                                                                                csv: BOA20220727001




           docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón, y la Orden ECD/518/2022, de 22 de abril,
           por la que se regulan la evaluación y la promoción en la Educación Primaria, así como la
           evaluación, la promoción y la titulación en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachille-
           rato y la Formación Profesional en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de
           Aragón, serán de aplicación en los cursos segundo, cuarto y sexto de Educación Primaria,
           durante el año académico 2022-2023.


                                            25636
Núm. 145                          Boletín Oficial de Aragón                                    27/07/2022


              Disposición transitoria segunda. Colegios Rurales Agrupados.
              Los Colegios Rurales Agrupados (CRA) y centros incompletos con varios niveles en una
           misma aula podrán adaptar en el curso 2022-2023 los horarios de los cursos de segundo,
           cuarto y sexto a la distribución horaria que se establece en el anexo III de esta presente Orden
           para los cursos de primero, tercero y quinto.
              Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior, en todo lo relacionado con el proceso
           de evaluación y obtención de documentación para el alumnado de segundo, cuarto y sexto de
           Educación Primaria, durante el curso 2022-2023, se mantiene vigente la Orden de 21 de di-
           ciembre de 2015, de la Consejera de Educación, Cultura y Deporte, por la que se regula la
           evaluación en Educación Primaria en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de
           Aragón y se modifican la Orden de 16 de junio de 2014, por la que se aprueba el currículo de
           la Educación Primaria y se autoriza su aplicación en los centros docentes de la Comunidad
           Autónoma de Aragón, y la Orden de 26 de junio de 2014, por la que se aprueban las instruc-
           ciones que regulan la organización y el funcionamiento de los Colegios Públicos de Educa-
           ción Infantil y Primaria y de los Colegios Públicos de Educación Especial de la Comunidad
           Autónoma de Aragón.

               Disposición transitoria tercera. Revisión del Proyecto Curricular de Etapa y de las progra-
           maciones didácticas.
               Los centros deberán realizar la revisión y adaptación de estos documentos institucionales
           a lo largo de los cursos académicos 2022-2023, 2023-2024 y 2024-2025 con objeto de adap-
           tarlos a lo dispuesto en esta Orden.

               Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
               1. Queda derogada la Orden de 16 de junio de 2014, por la que se aprueba el currículo de
           la Educación Primaria y se autoriza su aplicación en los centros docentes de la Comunidad
           Autónoma de Aragón, y la Orden ECD/850/2016, de 29 de julio, por la que se modifica la
           Orden de 16 de junio de 2014, de la Consejera de Educación, Universidad, Cultura y Deporte,
           por la que se aprueba el currículo de la Educación Primaria.
               2. Queda derogada la Orden de 21 de diciembre de 2015, de la Consejera de Educación,
           Cultura y Deporte, por la que se regula la evaluación en Educación Primaria en los centros
           docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón y se modifican la Orden de 16 de junio de
           2014, por la que se aprueba el currículo de la Educación Primaria y se autoriza su aplicación
           en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón y la Orden de 26 de junio de
           2014, por la que se aprueban las instrucciones que regulan la organización y el funciona-
           miento de los Colegios Públicos de Educación Infantil y Primaria y de los Colegios Públicos
           de Educación Especial de la Comunidad Autónoma de Aragón.
               3. Quedan derogados los artículos 2.1 y 4 de la Orden ECD/518/2022, de 22 de abril, por
           la que se regulan la evaluación y la promoción en la Educación Primaria, así como la evalua-
           ción, la promoción y la titulación en la Educación Secundaria Obligatoria, el Bachillerato y la
           Formación Profesional en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón.
               4. Quedan derogadas las demás disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo
           establecido en esta Orden.

              Disposición final primera. Calendario de implantación.
              Lo dispuesto en esta Orden se implantará para los cursos primero, tercero y quinto de la
           etapa a partir del curso académico 2022-2023 y para los cursos segundo, cuarto y sexto a
           partir del curso académico 2023-2024.

              Disposición final segunda. Entrada en vigor.
              Esta Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el “Boletín Oficial de
           Aragón”.

              Zaragoza,18 de julio de 2022.
                                                                                                              csv: BOA20220727001




                                                                    El Consejero de Educación,
                                                                         Cultura y Deporte,
                                                                       FELIPE FACI LÁZARO




                                            25637
Núm. 145                                             Boletín Oficial de Aragón                                                27/07/2022




                                                              ANEXO I
                                  Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica

           Según lo dispuesto en el Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, por el que se establecen la ordenación y las
           enseñanzas mínimas de la Educación Primaria, el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza
           básica es la herramienta en la que se concretan los principios y los fines del sistema educativo español
           referidos a dicho periodo. El Perfil identifica y define, en conexión con los retos del siglo XXI, las competencias
           clave que se espera que los alumnos y alumnas hayan desarrollado al completar esta fase de su itinerario
           formativo.

           El Perfil de salida es único y el mismo para todo el territorio nacional. Es la piedra angular de todo el currículo,
           la matriz que cohesiona y hacia donde convergen los objetivos de las distintas etapas que constituyen la
           enseñanza básica. Se concibe, por tanto, como el elemento que debe fundamentar las decisiones curriculares,
           así como las estrategias y las orientaciones metodológicas en la práctica lectiva. Debe ser, además, el
           fundamento del aprendizaje permanente y el referente de la evaluación interna y externa de los aprendizajes
           del alumnado, en particular en lo relativo a la toma de decisiones sobre promoción entre los distintos cursos,
           así como a la obtención del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.

           El Perfil de salida parte de una visión a la vez estructural y funcional de las competencias clave, cuya
           adquisición por parte del alumnado se considera indispensable para su desarrollo personal, para resolver
           situaciones y problemas de los distintos ámbitos de su vida, para crear nuevas oportunidades de mejora, así
           como para lograr la continuidad de su itinerario formativo y facilitar y desarrollar su inserción y participación
           activa en la sociedad y en el cuidado de las personas, del entorno natural y del planeta. Se garantiza así la
           consecución del doble objetivo de formación personal y de socialización previsto para la enseñanza básica en
           el artículo 4.4 de la LOE, con el fin de dotar a cada alumno o alumna de las herramientas imprescindibles para
           que desarrolle un proyecto de vida personal, social y profesional satisfactorio. Dicho proyecto se constituye
           como el elemento articulador de los diversos aprendizajes que le permitirán afrontar con éxito los desafíos y
           los retos a los que habrá de enfrentarse para llevarlo a cabo.

           El referente de partida para definir las competencias recogidas en el Perfil de salida ha sido la Recomendación
           del Consejo de la Unión Europea, de 22 de mayo de 2018, relativa a las competencias clave para el aprendizaje
           permanente. El anclaje del Perfil de salida a la Recomendación del Consejo refuerza el compromiso del sistema
           educativo español con el objetivo de adoptar unas referencias comunes que fortalezcan la cohesión entre los
           sistemas educativos de la Unión Europea y faciliten que sus ciudadanos y ciudadanas, si así lo consideran,
           puedan estudiar y trabajar a lo largo de su vida tanto en su propio país como en otros países de su entorno.

           En el Perfil, las competencias clave de la Recomendación europea se han vinculado con los principales retos y
           desafíos globales del siglo XXI a los que el alumnado va a verse confrontado y ante los que necesitará desplegar
           esas mismas competencias clave. Del mismo modo, se han incorporado también los retos recogidos en el
           documento Key Drivers of Curricula Change in the 21st Century de la Oficina Internacional de Educación de la
           UNESCO, así como los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030 adoptada por la Asamblea General
           de las Naciones Unidas en septiembre de 2015.

           La vinculación entre competencias clave y retos del siglo XXI es la que dará sentido a los aprendizajes, al acercar
           la escuela a situaciones, cuestiones y problemas reales de la vida cotidiana, lo que, a su vez, proporcionará el
           necesario punto de apoyo para favorecer situaciones de aprendizaje significativas y relevantes, tanto para el
           alumnado como para el personal docente. Se quiere garantizar que todo alumno o alumna que supere con
           éxito la enseñanza básica y, por tanto, alcance el Perfil de salida sepa activar los aprendizajes adquiridos para
           responder a los principales desafíos a los que deberá hacer frente a lo largo de su vida:
                                                                                                                                           csv: BOA20220727001




                                                                 25638
Núm. 145                                             Boletín Oficial de Aragón                                                27/07/2022




                      Desarrollar una actitud responsable a partir de la toma de conciencia de la degradación del
                       medioambiente y del maltrato animal basada en el conocimiento de las causas que los provocan,
                       agravan o mejoran, desde una visión sistémica, tanto local como global.
                    Identificar los diferentes aspectos relacionados con el consumo responsable, valorando sus
                       repercusiones sobre el bien individual y el común, juzgando críticamente las necesidades y los
                       excesos y ejerciendo un control social frente a la vulneración de sus derechos.
                    Desarrollar estilos de vida saludable a partir de la comprensión del funcionamiento del organismo
                       y la reflexión crítica sobre los factores internos y externos que inciden en ella, asumiendo la
                       responsabilidad personal y social en el cuidado propio y en el cuidado de las demás personas, así
                       como en la promoción de la salud pública.
                    Desarrollar un espíritu crítico, empático y proactivo para detectar situaciones de inequidad y
                       exclusión a partir de la comprensión de las causas complejas que las originan.
                    Entender los conflictos como elementos connaturales a la vida en sociedad que deben resolverse
                       de manera pacífica.
                    Analizar de manera crítica y aprovechar las oportunidades de todo tipo que ofrece la sociedad
                       actual, en particular las de la cultura en la era digital, evaluando sus beneficios y riesgos y haciendo
                       un uso ético y responsable que contribuya a la mejora de la calidad de vida personal y colectiva.
                    Aceptar la incertidumbre como una oportunidad para articular respuestas más creativas,
                       aprendiendo a manejar la ansiedad que puede llevar aparejada.
                    Cooperar y convivir en sociedades abiertas y cambiantes, valorando la diversidad personal y
                       cultural como fuente de riqueza e interesándose por otras lenguas y culturas.
                    Sentirse parte de un proyecto colectivo, tanto en el ámbito local como en el global, desarrollando
                       empatía y generosidad.
                    Desarrollar las habilidades que le permitan seguir aprendiendo a lo largo de la vida, desde la
                       confianza en el conocimiento como motor del desarrollo y la valoración crítica de los riesgos y
                       beneficios de este último.
           La respuesta a estos y otros desafíos –entre los que existe una absoluta interdependencia– necesita de los
           conocimientos, destrezas y actitudes que subyacen a las competencias clave y son abordados en las distintas
           áreas, ámbitos y materias que componen el currículo. Estos contenidos disciplinares son imprescindibles,
           porque sin ellos el alumnado no entendería lo que ocurre a su alrededor y, por tanto, no podría valorar
           críticamente la situación ni, mucho menos, responder adecuadamente. Lo esencial de la integración de los
           retos en el Perfil de salida radica en que añaden una exigencia de actuación, la cual conecta con el enfoque
           competencial del currículo: la meta no es la mera adquisición de contenidos, sino aprender a utilizarlos para
           solucionar necesidades presentes en la realidad.

           Estos desafíos implican adoptar una posición ética exigente, ya que suponen articular la búsqueda legítima del
           bienestar personal respetando el bien común. Requieren, además, trascender la mirada local para analizar y
           comprometerse también con los problemas globales. Todo ello exige, por una parte, una mente compleja,
           capaz de pensar en términos sistémicos, abiertos y con un alto nivel de incertidumbre, y, por otra, la capacidad
           de empatizar con aspectos relevantes, aunque no nos afecten de manera directa, lo que implica asumir los
           valores de justicia social, equidad y democracia, así como desarrollar un espíritu crítico y proactivo hacia las
           situaciones de injusticia, inequidad y exclusión.

           Competencias clave que se deben adquirir

           Las competencias clave que se recogen en el Perfil de salida son la adaptación al sistema educativo español
           de las competencias clave establecidas en la citada Recomendación del Consejo de la Unión Europea. Esta
           adaptación responde a la necesidad de vincular dichas competencias con los retos y desafíos del siglo XXI, con
                                                                                                                                           csv: BOA20220727001




           los principios y fines del sistema educativo establecidos en la LOE y con el contexto escolar, ya que la




                                                                 25639
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




           Recomendación se refiere al aprendizaje permanente que debe producirse a lo largo de toda la vida, mientras
           que el Perfil remite a un momento preciso y limitado del desarrollo personal, social y formativo del alumnado:
           la etapa de la enseñanza básica.

           Con carácter general, debe entenderse que la consecución de las competencias y los objetivos previstos en la
           LOMLOE para las distintas etapas educativas está vinculada a la adquisición y al desarrollo de las competencias
           clave recogidas en este Perfil de salida, y que son las siguientes:

              – Competencia en comunicación lingüística.
              – Competencia plurilingüe.
              – Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
              – Competencia digital.
              – Competencia personal, social y de aprender a aprender.
              – Competencia ciudadana.
              – Competencia emprendedora.
              – Competencia en conciencia y expresión culturales.
           La transversalidad es una condición inherente al Perfil de salida, en el sentido de que todos los aprendizajes
           contribuyen a su consecución. De la misma manera, la adquisición de cada una de las competencias clave
           contribuye a la adquisición de todas las demás. No existe jerarquía entre ellas, ni puede establecerse una
           correspondencia exclusiva con una única área, ámbito o materia, sino que todas se concretan en los
           aprendizajes de las distintas áreas, ámbitos o materias y, a su vez, se adquieren y desarrollan a partir de los
           aprendizajes que se producen en el conjunto de las mismas.

           Descriptores operativos de las competencias clave en la enseñanza básica

           En cuanto a la dimensión aplicada de las competencias clave, se ha definido para cada una de ellas un conjunto
           de descriptores operativos, partiendo de los diferentes marcos europeos de referencia existentes.

           Los descriptores operativos de las competencias clave constituyen, junto con los objetivos de la etapa, el
           marco referencial a partir del cual se concretan las competencias específicas de cada área, ámbito o materia.
           Esta vinculación entre descriptores operativos y competencias específicas propicia que de la evaluación de
           estas últimas pueda colegirse el grado de adquisición de las competencias clave definidas en el Perfil de salida
           y, por tanto, la consecución de las competencias y objetivos previstos para la etapa.

           Dado que las competencias se adquieren necesariamente de forma secuencial y progresiva, se incluyen
           también en el Perfil los descriptores operativos que orientan sobre el nivel de desempeño esperado al
           completar la Educación Primaria, favoreciendo y explicitando así la continuidad, la coherencia y la cohesión
           entre las dos etapas que componen la enseñanza obligatoria.

           Competencia en comunicación lingüística (CCL)
           La competencia en comunicación lingüística supone interactuar de forma oral, escrita, signada o multimodal
           de manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y contextos y con diferentes propósitos
           comunicativos. Implica movilizar, de manera consciente, el conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes
           que permiten comprender, interpretar y valorar críticamente mensajes orales, escritos, signados o
           multimodales evitando los riesgos de manipulación y desinformación, así como comunicarse eficazmente con
           otras personas de manera cooperativa, creativa, ética y respetuosa.

           La competencia en comunicación lingüística constituye la base para el pensamiento propio y para la
           construcción del conocimiento en todos los ámbitos del saber. Por ello, su desarrollo está vinculado a la
           reflexión explícita acerca del funcionamiento de la lengua en los géneros discursivos específicos de cada área
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




                                                               25640
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                                  27/07/2022




           de conocimiento, así como a los usos de la oralidad, la escritura o la signación para pensar y para aprender.
           Por último, hace posible apreciar la dimensión estética del lenguaje y disfrutar de la cultura literaria.

                 Descriptores operativos
            Al completar la Educación Primaria, el alumno o la      Al completar la enseñanza básica, el alumno o la
            alumna…                                                 alumna…
            CCL1. Expresa hechos, conceptos, pensamientos,          CCL1. Se expresa de forma oral, escrita, signada o
            opiniones o sentimientos de forma oral, escrita,        multimodal con coherencia, corrección y adecuación
            signada o multimodal, con claridad y adecuación a       a los diferentes contextos sociales, y participa en
            diferentes contextos cotidianos de su entorno           interacciones comunicativas con actitud cooperativa
            personal, social y educativo, y participa en            y respetuosa tanto para intercambiar información,
            interacciones comunicativas con actitud cooperativa     crear conocimiento y transmitir opiniones, como
            y respetuosa, tanto para intercambiar información y     para construir vínculos personales.
            crear conocimiento como para construir vínculos
            personales.
            CCL2. Comprende, interpreta y valora textos orales,     CCL2. Comprende, interpreta y valora con actitud
            escritos, signados o multimodales sencillos de los      crítica textos orales, escritos, signados o
            ámbitos personal, social y educativo, con               multimodales de los ámbitos personal, social,
            acompañamiento         puntual,    para    participar   educativo y profesional para participar en diferentes
            activamente en contextos cotidianos y para              contextos de manera activa e informada y para
            construir conocimiento.                                 construir conocimiento.
            CCL3. Localiza, selecciona y contrasta, con el debido   CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de manera
            acompañamiento, información sencilla procedente         progresivamente          autónoma         información
            de dos o más fuentes, evaluando su fiabilidad y         procedente de diferentes fuentes, evaluando su
            utilidad en función de los objetivos de lectura, y la   fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos
            integra y transforma en conocimiento para               de lectura y evitando los riesgos de manipulación y
            comunicarla adoptando un punto de vista creativo,       desinformación, y la integra y transforma en
            crítico y personal a la par que respetuoso con la       conocimiento para comunicarla adoptando un
            propiedad intelectual.                                  punto de vista creativo, crítico y personal a la par
                                                                    que respetuoso con la propiedad intelectual.
            CCL4. Lee obras diversas adecuadas a su progreso        CCL4. Lee con autonomía obras diversas adecuadas
            madurativo, seleccionando aquellas que mejor se         a su edad, seleccionando las que mejor se ajustan a
            ajustan a sus gustos e intereses; reconoce el           sus gustos e intereses; aprecia el patrimonio literario
            patrimonio literario como fuente de disfrute y          como cauce privilegiado de la experiencia individual
            aprendizaje individual y colectivo; y moviliza su       y colectiva; y moviliza su propia experiencia
            experiencia personal y lectora para construir y         biográfica y sus conocimientos literarios y culturales
            compartir su interpretación de las obras y para crear   para construir y compartir su interpretación de las
            textos de intención literaria a partir de modelos       obras y para crear textos de intención literaria de
            sencillos.                                              progresiva complejidad.
            CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de   CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de
            la convivencia democrática, la gestión dialogada de     la convivencia democrática, la resolución dialogada
            los conflictos y la igualdad de derechos de todas las   de los conflictos y la igualdad de derechos de todas
            personas, detectando los usos discriminatorios, así     las personas, evitando los usos discriminatorios, así
            como los abusos de poder, para favorecer la             como los abusos de poder, para favorecer la
            utilización no solo eficaz sino también ética de los    utilización no solo eficaz sino también ética de los
            diferentes sistemas de comunicación.                    diferentes sistemas de comunicación.

           Competencia plurilingüe (CP)
           La competencia plurilingüe implica utilizar distintas lenguas, orales o signadas, de forma apropiada y eficaz
           para el aprendizaje y la comunicación. Esta competencia supone reconocer y respetar los perfiles lingüísticos
                                                                                                                                           csv: BOA20220727001




           individuales y aprovechar las experiencias propias para desarrollar estrategias que permitan mediar y hacer




                                                              25641
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




           transferencias entre lenguas, incluidas las clásicas, y, en su caso, mantener y adquirir destrezas en la lengua o
           lenguas familiares y en las lenguas oficiales. Integra, asimismo, dimensiones históricas e interculturales
           orientadas a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural de la sociedad con el objetivo de
           fomentar la convivencia democrática.

                 Descriptores operativos
            Al completar la Educación Primaria, el alumno o la      Al completar la enseñanza básica, el alumno o la
            alumna…                                                 alumna…
            CP1. Usa, al menos, una lengua, además de la lengua     CP1. Usa eficazmente una o más lenguas, además de
            o lenguas familiares, para responder a necesidades      la lengua o lenguas familiares, para responder a sus
            comunicativas sencillas y predecibles, de manera        necesidades comunicativas, de manera apropiada y
            adecuada tanto a su desarrollo e intereses como a       adecuada tanto a su desarrollo e intereses como a
            situaciones y contextos cotidianos de los ámbitos       diferentes situaciones y contextos de los ámbitos
            personal, social y educativo.                           personal, social, educativo y profesional.
            CP2. A partir de sus experiencias, reconoce la          CP2. A partir de sus experiencias, realiza
            diversidad de perfiles lingüísticos y experimenta       transferencias entre distintas lenguas como
            estrategias que, de manera guiada, le permiten          estrategia para comunicarse y ampliar su repertorio
            realizar transferencias sencillas entre distintas       lingüístico individual.
            lenguas para comunicarse en contextos cotidianos y
            ampliar su repertorio lingüístico individual.
            CP3. Conoce y respeta la diversidad lingüística y       CP3. Conoce, valora y respeta la diversidad
            cultural presente en su entorno, reconociendo y         lingüística y cultural presente en la sociedad,
            comprendiendo su valor como factor de diálogo,          integrándola en su desarrollo personal como factor
            para mejorar la convivencia.                            de diálogo, para fomentar la cohesión social.

           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM)
           La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (competencia STEM por sus
           siglas en inglés) entraña la comprensión del mundo utilizando los métodos científicos, el pensamiento y
           representación matemáticos, la tecnología y los métodos de la ingeniería para transformar el entorno de
           forma comprometida, responsable y sostenible.

           La competencia matemática permite desarrollar y aplicar la perspectiva y el razonamiento matemáticos con
           el fin de resolver diversos problemas en diferentes contextos.

           La competencia en ciencia conlleva la comprensión y explicación del entorno natural y social, utilizando un
           conjunto de conocimientos y metodologías, incluidas la observación y la experimentación, con el fin de
           plantear preguntas y extraer conclusiones basadas en pruebas para poder interpretar y transformar el mundo
           natural y el contexto social.

           La competencia en tecnología e ingeniería comprende la aplicación de los conocimientos y metodologías
           propios de las ciencias para transformar nuestra sociedad de acuerdo con las necesidades o deseos de las
           personas en un marco de seguridad, responsabilidad y sostenibilidad.

                 Descriptores operativos
            Al completar la Educación Primaria, el alumno o la      Al completar la enseñanza básica, el alumno o la
            alumna…                                                 alumna…
            STEM1. Utiliza, de manera guiada, algunos métodos       STEM1. Utiliza métodos inductivos y deductivos
            inductivos y deductivos propios del razonamiento        propios del razonamiento matemático en
            matemático en situaciones conocidas, y selecciona y     situaciones conocidas, y selecciona y emplea
            emplea algunas estrategias para resolver problemas      diferentes estrategias para resolver problemas
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




            reflexionando sobre las soluciones obtenidas.




                                                               25642
Núm. 145                                             Boletín Oficial de Aragón                                                27/07/2022




                                                                     analizando críticamente las soluciones y
                                                                     reformulando el procedimiento, si fuera necesario.
            STEM2. Utiliza el pensamiento científico para            STEM2. Utiliza el pensamiento científico para
            entender y explicar algunos de los fenómenos que         entender y explicar los fenómenos que ocurren a su
            ocurren a su alrededor, confiando en el                  alrededor, confiando en el conocimiento como
            conocimiento como motor de desarrollo, utilizando        motor de desarrollo, planteándose preguntas y
            herramientas      e    instrumentos    adecuados,        comprobando          hipótesis       mediante       la
            planteándose preguntas y realizando experimentos         experimentación y la indagación, utilizando
            sencillos de forma guiada.                               herramientas       e     instrumentos      adecuados,
                                                                     apreciando la importancia de la precisión y la
                                                                     veracidad y mostrando una actitud crítica acerca del
                                                                     alcance y las limitaciones de la ciencia.
            STEM3. Realiza, de forma guiada, proyectos,              STEM3. Plantea y desarrolla proyectos diseñando,
            diseñando, fabricando y evaluando diferentes             fabricando y evaluando diferentes prototipos o
            prototipos o modelos, adaptándose ante la                modelos para generar o utilizar productos que den
            incertidumbre, para generar en equipo un producto        solución a una necesidad o problema de forma
            creativo con un objetivo concreto, procurando la         creativa y en equipo, procurando la participación de
            participación de todo el grupo y resolviendo             todo el grupo, resolviendo pacíficamente los
            pacíficamente los conflictos que puedan surgir.          conflictos que puedan surgir, adaptándose ante la
                                                                     incertidumbre y valorando la importancia de la
                                                                     sostenibilidad.
            STEM4. Interpreta y transmite los elementos más          STEM4. Interpreta y transmite los elementos más
            relevantes de algunos métodos y resultados               relevantes      de      procesos,      razonamientos,
            científicos, matemáticos y tecnológicos de forma         demostraciones, métodos y resultados científicos,
            clara y veraz, utilizando la terminología científica     matemáticos y tecnológicos de forma clara y precisa
            apropiada, en diferentes formatos (dibujos,              y en diferentes formatos (gráficos, tablas,
            diagramas, gráficos, símbolos…) y aprovechando de        diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos...),
            forma crítica, ética y responsable la cultura digital    aprovechando de forma crítica la cultura digital e
            para compartir y construir nuevos conocimientos.         incluyendo el lenguaje matemático-formal con ética
                                                                     y responsabilidad, para compartir y construir nuevos
                                                                     conocimientos.
            STEM5. Participa en acciones fundamentadas               STEM5. Emprende acciones fundamentadas
            científicamente para promover la salud y preservar       científicamente para promover la salud física,
            el medio ambiente y los seres vivos, aplicando           mental y social, y preservar el medio ambiente y los
            principios de ética y seguridad y practicando el         seres vivos; y aplica principios de ética y seguridad
            consumo responsable.                                     en la realización de proyectos para transformar su
                                                                     entorno próximo de forma sostenible, valorando su
                                                                     impacto global y practicando el consumo
                                                                     responsable.

           Competencia digital (CD)
           La competencia digital implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de las tecnologías
           digitales para el aprendizaje, para el trabajo y para la participación en la sociedad, así como la interacción con
           estas.

           Incluye la alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración, la educación mediática, la
           creación de contenidos digitales (incluida la programación), la seguridad (incluido el bienestar digital y las
           competencias relacionadas con la ciberseguridad), asuntos relacionados con la ciudadanía digital, la
           privacidad, la propiedad intelectual, la resolución de problemas y el pensamiento computacional y crítico.
                                                                                                                                           csv: BOA20220727001




                                                                25643
Núm. 145                                             Boletín Oficial de Aragón                                                  27/07/2022




                 Descriptores operativos
            Al completar la Educación Primaria, el alumno o la        Al completar la enseñanza básica, el alumno o la
            alumna…                                                   alumna…
            CD1. Realiza búsquedas guiadas en internet y hace         CD1. Realiza búsquedas en internet atendiendo a
            uso de estrategias sencillas para el tratamiento          criterios de validez, calidad, actualidad y fiabilidad,
            digital de la información (palabras clave, selección      seleccionando los resultados de manera crítica y
            de información relevante, organización de datos...)       archivándolos, para recuperarlos, referenciarlos y
            con una actitud crítica sobre los contenidos              reutilizarlos, respetando la propiedad intelectual.
            obtenidos.
            CD2. Crea, integra y reelabora contenidos digitales       CD2. Gestiona y utiliza su entorno personal digital de
            en distintos formatos (texto, tabla, imagen, audio,       aprendizaje para construir conocimiento y crear
            vídeo, programa informático...) mediante el uso de        contenidos digitales, mediante estrategias de
            diferentes herramientas digitales para expresar           tratamiento de la información y el uso de diferentes
            ideas, sentimientos y conocimientos, respetando la        herramientas       digitales,      seleccionando     y
            propiedad intelectual y los derechos de autor de los      configurando la más adecuada en función de la tarea
            contenidos que reutiliza.                                 y de sus necesidades de aprendizaje permanente.
            CD3. Participa en actividades o proyectos escolares       CD3. Se comunica, participa, colabora e interactúa
            mediante el uso de herramientas o plataformas             compartiendo contenidos, datos e información
            virtuales para construir nuevo conocimiento,              mediante herramientas o plataformas virtuales, y
            comunicarse, trabajar cooperativamente, y                 gestiona de manera responsable sus acciones,
            compartir datos y contenidos en entornos digitales        presencia y visibilidad en la red, para ejercer una
            restringidos y supervisados de manera segura, con         ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva.
            una actitud abierta y responsable ante su uso.
            CD4. Conoce los riesgos y adopta, con la orientación      CD4. Identifica riesgos y adopta medidas preventivas
            del docente, medidas preventivas al usar las              al usar las tecnologías digitales para proteger los
            tecnologías digitales para proteger los dispositivos,     dispositivos, los datos personales, la salud y el
            los datos personales, la salud y el medioambiente, y      medioambiente, y para tomar conciencia de la
            se inicia en la adopción de hábitos de uso crítico,       importancia y necesidad de hacer un uso crítico,
            seguro, saludable y sostenible de dichas tecnologías.     legal, seguro, saludable y sostenible de dichas
                                                                      tecnologías.
            CD5. Se inicia en el desarrollo de soluciones digitales   CD5. Desarrolla aplicaciones informáticas sencillas y
            sencillas y sostenibles (reutilización de materiales      soluciones tecnológicas creativas y sostenibles para
            tecnológicos, programación informática por                resolver problemas concretos o responder a retos
            bloques, robótica educativa…) para resolver               propuestos, mostrando interés y curiosidad por la
            problemas concretos o retos propuestos de manera          evolución de las tecnologías digitales y por su
            creativa, solicitando ayuda en caso necesario.            desarrollo sostenible y uso ético.

           Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA)
           La competencia personal, social y de aprender a aprender implica la capacidad de reflexionar sobre uno mismo
           para autoconocerse, aceptarse y promover un crecimiento personal constante; gestionar el tiempo y la
           información eficazmente; colaborar con otros de forma constructiva; mantener la resiliencia; y gestionar el
           aprendizaje a lo largo de la vida. Incluye también la capacidad de hacer frente a la incertidumbre y a la
           complejidad; adaptarse a los cambios; aprender a gestionar los procesos metacognitivos; identificar conductas
           contrarias a la convivencia y desarrollar estrategias para abordarlas; contribuir al bienestar físico, mental y
           emocional propio y de las demás personas, desarrollando habilidades para cuidarse a sí mismo y a quienes lo
           rodean a través de la corresponsabilidad; ser capaz de llevar una vida orientada al futuro; así como expresar
           empatía y abordar los conflictos en un contexto integrador y de apoyo.
                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




                                                                25644
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                                27/07/2022




                 Descriptores operativos
            Al completar la Educación Primaria, el alumno o la      Al completar la enseñanza básica, el alumno o la
            alumna…                                                 alumna…
            CPSAA1. Es consciente de las propias emociones,         CPSAA1. Regula y expresa sus emociones,
            ideas y comportamientos personales y emplea             fortaleciendo el optimismo, la resiliencia, la
            estrategias para gestionarlas en situaciones de         autoeficacia y la búsqueda de propósito y
            tensión o conflicto, adaptándose a los cambios y        motivación hacia el aprendizaje, para gestionar los
            armonizándolos para alcanzar sus propios objetivos.     retos y cambios y armonizarlos con sus propios
                                                                    objetivos.
            CPSAA2. Conoce los riesgos más relevantes y los         CPSAA2. Comprende los riesgos para la salud
            principales activos para la salud, adopta estilos de    relacionados con factores sociales, consolida estilos
            vida saludables para su bienestar físico y mental, y    de vida saludable a nivel físico y mental, reconoce
            detecta y busca apoyo ante situaciones violentas o      conductas contrarias a la convivencia y aplica
            discriminatorias.                                       estrategias para abordarlas.
            CPSAA3. Reconoce y respeta las emociones y              CPSAA3.       Comprende       proactivamente      las
            experiencias de las demás personas, participa           perspectivas y las experiencias de las demás
            activamente en el trabajo en grupo, asume las           personas y las incorpora a su aprendizaje, para
            responsabilidades individuales asignadas y emplea       participar en el trabajo en grupo, distribuyendo y
            estrategias cooperativas dirigidas a la consecución     aceptando tareas y responsabilidades de manera
            de objetivos compartidos.                               equitativa y empleando estrategias cooperativas.
            CPSAA4. Reconoce el valor del esfuerzo y la             CPSAA4. Realiza autoevaluaciones sobre su proceso
            dedicación personal para la mejora de su                de aprendizaje, buscando fuentes fiables para
            aprendizaje y adopta posturas críticas en procesos      validar, sustentar y contrastar la información y para
            de reflexión guiados.                                   obtener conclusiones relevantes.
            CPSAA5. Planea objetivos a corto plazo, utiliza         CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo y desarrolla
            estrategias de aprendizaje autorregulado y participa    procesos metacognitivos de retroalimentación para
            en procesos de auto y coevaluación, reconociendo        aprender de sus errores en el proceso de
            sus limitaciones y sabiendo buscar ayuda en el          construcción del conocimiento.
            proceso de construcción del conocimiento.

           Competencia ciudadana (CC)
           La competencia ciudadana contribuye a que alumnos y alumnas puedan ejercer una ciudadanía responsable
           y participar plenamente en la vida social y cívica, basándose en la comprensión de los conceptos y las
           estructuras sociales, económicas, jurídicas y políticas, así como en el conocimiento de los acontecimientos
           mundiales y el compromiso activo con la sostenibilidad y el logro de una ciudadanía mundial. Incluye la
           alfabetización cívica, la adopción consciente de los valores propios de una cultura democrática fundada en el
           respeto a los derechos humanos, la reflexión crítica acerca de los grandes problemas éticos de nuestro tiempo
           y el desarrollo de un estilo de vida sostenible acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en
           la Agenda 2030.

                 Descriptores operativos
            Al completar la Educación Primaria, el alumno o la      Al completar la enseñanza básica, el alumno o la
            alumna…                                                 alumna…
            CC1. Entiende los procesos históricos y sociales más    CC1. Analiza y comprende ideas relativas a la
            relevantes relativos a su propia identidad y cultura,   dimensión social y ciudadana de su propia identidad,
            reflexiona sobre las normas de convivencia, y las       así como a los hechos culturales, históricos y
            aplica de manera constructiva, dialogante e inclusiva   normativos que la determinan, demostrando
            en cualquier contexto                                   respeto por las normas, empatía, equidad y espíritu
                                                                    constructivo en la interacción con los demás en
                                                                                                                                         csv: BOA20220727001




                                                                    cualquier contexto.




                                                              25645
Núm. 145                                             Boletín Oficial de Aragón                                                27/07/2022




            CC2. Participa en actividades comunitarias, en la        CC2. Analiza y asume fundadamente los principios y
            toma de decisiones y en la resolución de los             valores que emanan del proceso de integración
            conflictos de forma dialogada y respetuosa con los       europea, la Constitución española y los derechos
            procedimientos democráticos, los principios y            humanos y de la infancia, participando en
            valores de la Unión Europea y la Constitución            actividades comunitarias, como la toma de
            española, los derechos humanos y de la infancia, el      decisiones o la resolución de conflictos, con actitud
            valor de la diversidad, y el logro de la igualdad de     democrática, respeto por la diversidad, y
            género, la cohesión social y los Objetivos de            compromiso con la igualdad de género, la cohesión
            Desarrollo Sostenible.                                   social, el desarrollo sostenible y el logro de la
                                                                     ciudadanía mundial.
            CC3. Reflexiona y dialoga sobre valores y problemas      CC3. Comprende y analiza problemas éticos
            éticos de actualidad, comprendiendo la necesidad         fundamentales y de actualidad, considerando
            de respetar diferentes culturas y creencias, de cuidar   críticamente los valores propios y ajenos, y
            el entorno, de rechazar prejuicios y estereotipos, y     desarrollando juicios propios para afrontar la
            de oponerse a cualquier forma de discriminación o        controversia moral con actitud dialogante,
            violencia.                                               argumentativa, respetuosa y opuesta a cualquier
                                                                     tipo de discriminación o violencia.
            CC4. Comprende las relaciones sistémicas entre las       CC4. Comprende las relaciones sistémicas de
            acciones humanas y el entorno, y se inicia en la         interdependencia, ecodependencia e interconexión
            adopción de estilos de vida sostenibles, para            entre actuaciones locales y globales, y adopta, de
            contribuir a la conservación de la biodiversidad         forma consciente y motivada, un estilo de vida
            desde una perspectiva tanto local como global.           sostenible y ecosocialmente responsable.

           Competencia emprendedora (CE)
           La competencia emprendedora implica desarrollar un enfoque vital dirigido a actuar sobre oportunidades e
           ideas, utilizando los conocimientos específicos necesarios para generar resultados de valor para otras
           personas. Aporta estrategias que permiten adaptar la mirada para detectar necesidades y oportunidades;
           entrenar el pensamiento para analizar y evaluar el entorno, y crear y replantear ideas utilizando la
           imaginación, la creatividad, el pensamiento estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva dentro de los
           procesos creativos y de innovación; y despertar la disposición a aprender, a arriesgar y a afrontar la
           incertidumbre. Asimismo, implica tomar decisiones basadas en la información y el conocimiento y colaborar
           de manera ágil con otras personas, con motivación, empatía y habilidades de comunicación y de negociación,
           para llevar las ideas planteadas a la acción mediante la planificación y gestión de proyectos sostenibles de
           valor social, cultural y económico-financiero.

                 Descriptores operativos
            Al completar la Educación Primaria, el alumno o la       Al completar la enseñanza básica, el alumno o la
            alumna…                                                  alumna…
            CE1. Reconoce necesidades y retos que afrontar y         CE1. Analiza necesidades y oportunidades y afronta
            elabora ideas originales, utilizando destrezas           retos con sentido crítico, haciendo balance de su
            creativas y tomando conciencia de las consecuencias      sostenibilidad, valorando el impacto que puedan
            y efectos que las ideas pudieran generar en el           suponer en el entorno, para presentar ideas y
            entorno, para proponer soluciones valiosas que           soluciones innovadoras, éticas y sostenibles,
            respondan a las necesidades detectadas.                  dirigidas a crear valor en el ámbito personal, social,
                                                                     educativo y profesional.
            CE2. Identifica fortalezas y debilidades propias         CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades propias,
            utilizando estrategias de autoconocimiento y se          haciendo uso de estrategias de autoconocimiento y
            inicia en el conocimiento de elementos económicos        autoeficacia, y comprende los elementos
            y financieros básicos, aplicándolos a situaciones y      fundamentales de la economía y las finanzas,
                                                                                                                                           csv: BOA20220727001




            problemas de la vida cotidiana, para detectar            aplicando conocimientos económicos y financieros a




                                                                25646
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                               27/07/2022




            aquellos recursos que puedan llevar las ideas actividades y situaciones concretas, utilizando
            originales y valiosas a la acción.                 destrezas que favorezcan el trabajo colaborativo y
                                                               en equipo, para reunir y optimizar los recursos
                                                               necesarios que lleven a la acción una experiencia
                                                               emprendedora que genere valor.
            CE3. Crea ideas y soluciones originales, planifica CE3. Desarrolla el proceso de creación de ideas y
            tareas, coopera con otros en equipo, valorando el soluciones valiosas y toma decisiones, de manera
            proceso realizado y el resultado obtenido, para razonada, utilizando estrategias ágiles de
            llevar a cabo una iniciativa emprendedora, planificación y gestión, y reflexiona sobre el proceso
            considerando la experiencia como una oportunidad realizado y el resultado obtenido, para llevar a
            para aprender.                                     término el proceso de creación de prototipos
                                                               innovadores y de valor, considerando la experiencia
                                                               como una oportunidad para aprender.


           Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC)
           La competencia en conciencia y expresión culturales supone comprender y respetar el modo en que las ideas,
           las opiniones, los sentimientos y las emociones se expresan y se comunican de forma creativa en distintas
           culturas y por medio de una amplia gama de manifestaciones artísticas y culturales. Implica también un
           compromiso con la comprensión, el desarrollo y la expresión de las ideas propias y del sentido del lugar que
           se ocupa o del papel que se desempeña en la sociedad. Asimismo, requiere la comprensión de la propia
           identidad en evolución y del patrimonio cultural en un mundo caracterizado por la diversidad, así como la
           toma de conciencia de que el arte y otras manifestaciones culturales pueden suponer una manera de mirar el
           mundo y de darle forma.

                 Descriptores operativos
            Al completar la Educación Primaria, el alumno o la      Al completar la enseñanza básica, el alumno o la
            alumna…                                                 alumna…
            CCEC1. Reconoce y aprecia los aspectos                  CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y respeta el
            fundamentales del patrimonio cultural y artístico,      patrimonio cultural y artístico, implicándose en su
            comprendiendo las diferencias entre distintas           conservación y valorando el enriquecimiento
            culturas y la necesidad de respetarlas.                 inherente a la diversidad cultural y artística.
            CCEC2. Reconoce y se interesa por las                   CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con autonomía
            especificidades e intencionalidades de las              las especificidades e intencionalidades de las
            manifestaciones artísticas y culturales más             manifestaciones artísticas y culturales más
            destacadas del patrimonio, identificando los medios     destacadas del patrimonio, distinguiendo los medios
            y soportes, así como los lenguajes y elementos          y soportes, así como los lenguajes y elementos
            técnicos que las caracterizan.                          técnicos que las caracterizan.
            CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y         CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y
            emociones de forma creativa y con una actitud           emociones por medio de producciones culturales y
            abierta e inclusiva, empleando distintos lenguajes      artísticas, integrando su propio cuerpo y
            artísticos y culturales, integrando su propio cuerpo,   desarrollando la autoestima, la creatividad y el
            interactuando con el entorno y desarrollando sus        sentido del lugar que ocupa en la sociedad, con una
            capacidades afectivas.                                  actitud empática, abierta y colaborativa.
            CCEC4. Experimenta de forma creativa con                CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con creatividad
            diferentes medios y soportes, y diversas técnicas       diversos medios y soportes, así como técnicas
            plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras o           plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras o
            corporales, para elaborar propuestas artísticas y       corporales, para la creación de productos artísticos
            culturales.                                             y culturales, tanto de forma individual como
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




                                                                    colaborativa, identificando oportunidades de




                                                              25647
Núm. 145   Boletín Oficial de Aragón                                         27/07/2022




                        desarrollo personal, social y laboral, así como de
                        emprendimiento.




                                                                                          csv: BOA20220727001




                    25648
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                     27/07/2022




                                                              ANEXO II
                                   Currículo de las áreas de conocimiento de Educación Primaria



           Ciencias de la Naturaleza.

           Ciencias Sociales.

           Educación en valores cívicos y éticos.

           Educación física.

           Educación plástica y visual.

           Lengua castellana y literatura.

           Lengua extranjera: Alemán.

           Lengua extranjera: Francés.

           Lengua extranjera: Inglés.

           Lengua propia de Aragón: Aragonés.

           Lengua propia de Aragón: Catalán.

           Matemáticas.

           Música y danza.




                                                                                                               csv: BOA20220727001




                                                             25649
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




                                           CIENCIAS DE LA NATURALEZA
     El área de Ciencias de la Naturaleza se concibe como un ámbito con el objetivo de que los niños y niñas se inicien en
     la comprensión de fenómenos naturales de su entorno y los avances científicos y tecnológicos. A través de las Ciencias
     de la Naturaleza se acerca al alumnado a la puesta en marcha de prácticas científicas adaptadas al contexto escolar y
     que suponen una introducción en el desarrollo de competencias científicas necesarias para que puedan desenvolverse
     en la realidad cambiante en ámbito de las Ciencias Experimentales, la Ingeniería y la Tecnología.

     El desarrollo de una cultura científica basada en la indagación forma una ciudadanía con pensamiento crítico, y capaz
     de tomar decisiones ante situaciones que se le plantee, ya sean de ámbito escolar o de su vida cotidiana. Los procesos
     de indagación favorecen el trabajo multidisciplinar y la relación de los diferentes saberes y destrezas. Desde esta
     óptica, proporcionar una base científica sólida y bien estructurada en el alumnado le ayudará a comprender el mundo
     en el que vive, le animará a cuidarlo, respetarlo y valorarlo, propiciando el camino hacia la transición ecológica justa.

     En otro orden de cosas, la digitalización de los entornos de aprendizaje hace preciso que el alumnado haga un uso
     seguro, eficaz y responsable de la tecnología, que, junto con la promoción del espíritu emprendedor y el desarrollo de
     las destrezas y técnicas básicas del proceso tecnológico, facilitarán la realización de proyectos interdisciplinares
     cooperativos en los que se resuelva un problema o se dé respuesta a una necesidad del entorno próximo.

     Para todo ello es necesario generar interés en el alumnado, acercándoles al descubrimiento, la observación, la
     experimentación y el planteamiento de preguntas así como en la orientación en el uso de estrategias que inviten a
     conocer los distintos elementos naturales del mundo que les rodea.

     El área Ciencias de la Naturaleza engloba diferentes disciplinas que abarcan desde las Ciencias de la Tierra hasta las
     Ciencias de la Salud, la Tecnología y la Ingeniería, entre otras. Asimismo, se relaciona con otras áreas del currículo lo
     que favorece un aprendizaje holístico y competencial. Para determinar las competencias específicas, que son el eje
     vertebrador del currículo, se han tomado como referencia, los objetivos generales de la etapa y el Perfil de salida del
     alumnado al término de la enseñanza básica.

     La evaluación de las competencias específicas se realiza a través de los criterios de evaluación, y miden tanto los
     resultados como los procesos, de una manera abierta, flexible e interconectada dentro del currículo, a través de la
     adquisición de los saberes básicos. Los saberes básicos, por su parte, se estructuran en dos bloques, que deberán
     aplicarse en diferentes contextos reales para alcanzar el logro de las competencias específicas del área. Se recomienda
     trabajar de forma interdisciplinar con el área de Ciencias Sociales, debido a la conexión existente en algunas de sus
     competencias y saberes, vistos desde sus respectivas disciplinas.

     El primer bloque de Cultura científica abarca la iniciación en la actividad científica, la vida en nuestro planeta, la
     materia, las fuerzas y la energía y la Tierra y el espacio. A través de la realización de investigaciones escolares y de la
     puesta en marcha de prácticas científicas, el alumnado desarrolla destrezas y estrategias propias del pensamiento
     científico. De este modo, se inicia en los principios básicos sobre cómo qué es la ciencia y cómo se construye el
     conocimiento científico, propiciado el aprendizaje científico del alumnado a través del planteamiento de preguntas, la
     construcción de modelos cada vez más complejos, el diseño y planificación de investigaciones (más o menos guiadas)
     o el uso del lenguaje científico como modo para conectar los datos y pruebas obtenidas con las conclusiones sobre
     fenómenos presentes en el entorno que les rodea. Los saberes de este bloque ponen en valor el impacto de la ciencia
     en nuestra sociedad desde una perspectiva de género y fomentan la cultura científica analizando el uso que se hace a
     diario de objetos, principios e ideas con una base científica. También ofrece una visión sobre el funcionamiento del
     cuerpo humano y la adquisición de hábitos saludables, las relaciones que se establecen entre los seres vivos con el
     entorno en el que viven, el efecto de las fuerzas y la energía sobre la materia y los objetos del entorno, así como una
     introducción en el conocimiento de los objetos de estudio de la Geología y la Geofísica.

     El segundo bloque de Tecnología y digitalización se orienta, por un lado, a la aplicación de estrategias propias del
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     desarrollo de proyectos de diseño y de pensamiento computacional para el desarrollo de productos de forma
     cooperativa, que resuelvan o den solución a un problema o necesidades concretas. Por otra parte, este bloque busca
     también habilitar al alumnado en el manejo básico de una variedad de herramientas y recursos digitales como medio




                                                              25650
Núm. 145                                         Boletín Oficial de Aragón                                            27/07/2022




     para satisfacer sus necesidades de aprendizaje, de buscar y comprender información, de crear contenido, comunicarse
     de forma efectiva y desenvolverse en un ambiente digital de forma responsable y segura. Este bloque debería
     trabajarse desde el desarrollo de actividades que impliquen saberes de otros bloques dentro del área u otras áreas,
     como Matemáticas o Ciencias Sociales.

     Es importante señalar que las Ciencias de la Naturaleza se complementan con el área de Ciencias Sociales, aportando
     esta última la perspectiva cultural, patrimonial y social en temáticas que relacionan el medioambiente, la salud o
     bienestar de los seres vivos. Dada la decisión de compartimentalizar Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural
     en dos áreas, se ha tratado de no sobrecargarlas en lo referido a las Competencias Específicas y saberes básicos que
     se especifican en el Real Decreto 157/2022 por el que se establecen las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria.
     Por ese motivo, ante la programación y la secuenciación de los saberes básicos y las competencias implicadas en estas
     nuevas áreas, se sugiere al profesorado diseñar situaciones de aprendizaje que permitan abordar conjuntamente los
     elementos curriculares pertenecientes a cada una de ellas, dada su complementariedad, especialmente al abordar la
     enseñanza desde el entorno del alumnado.

     Por último, la gradación de estos saberes, su programación y secuenciación no debe seguir necesariamente un orden
     cronológico determinado, sino que ha de adaptarse a las intenciones didácticas y formativas que marca el alumnado
     en cada ciclo. En este sentido, las situaciones de aprendizaje han de ser un espacio abierto que fomente la generación
     de contextos que generen interés al alumnado y fomenten la construcción de saberes relacionados con las Ciencias
     Naturales desde un punto de vista competencial.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica del área de Ciencias de la Naturaleza 1:

     CE.CN.1.Utilizar dispositivos y recursos digitales de forma segura, responsable y eficiente, para buscar información,
     comunicarse, trabajar de manera individual, en equipo y en red y, para reelaborar y crear contenido digital de acuerdo
     a las necesidades digitales del contexto educativo.

                 Descripción
     En las últimas décadas, las tecnologías de la información y la comunicación se han ido adentrando e integrando en
     nuestras vidas, y se han expandido a todos los ámbitos de nuestra sociedad, proporcionando conocimientos y
     numerosas herramientas que ayudan en una infinidad de tareas de la vida cotidiana.

     La variedad de dispositivos y aplicaciones que existen en la actualidad, hace necesario introducir el concepto de
     digitalización del entorno personal de aprendizaje, entendido como el conjunto de dispositivos y recursos digitales
     que cada alumno o alumna utiliza de acuerdo con sus necesidades de aprendizaje y que le permiten realizar las tareas
     de forma eficiente, segura y sostenible, llevando a cabo un consumo responsable de los bienes digitales. Por lo tanto,
     esta competencia aspira a preparar al alumnado para desenvolverse en un ambiente digital que va más allá del mero
     manejo de dispositivos y la búsqueda de información en la red. El desarrollo de la competencia digital permitirá
     comprender y valorar el uso que se da a la tecnología; aumentar la productividad y la eficiencia en el propio trabajo;
     desarrollar habilidades de interpretación, organización y análisis de la información; reelaborar y crear contenido;
     comunicarse a través de medios informáticos y trabajar de forma cooperativa. Asimismo, esta competencia implica
     conocer estrategias para hacer un uso crítico y seguro del entorno digital, tomando conciencia de los riesgos,
     aprendiendo cómo evitarlos o minimizarlos, pidiendo ayuda cuando sea preciso y resolviendo los posibles problemas
     tecnológicos de la forma más autónoma posible.

                 Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica tiene relación con un número amplio de competencias específicas. El uso de dispositivos
     digitales está presente en el desarrollo de otras competencias y permite la profundización en los saberes curriculares
                                                                                                                                   csv: BOA20220727001




     ante el planteamiento de determinadas situaciones de aprendizaje (véanse la ejemplificación de situación de
     aprendizaje 2). Dentro del área de conocimiento se vincula predominantemente con la competencia CE.CN.3. Tal y




                                                            25651
Núm. 145                                         Boletín Oficial de Aragón                                            27/07/2022




     como su nombre indica el pensamiento de diseño y computacional puede requerir del uso de dispositivos digitales
     para su desarrollo.

     En cuanto a las competencias específicas relacionadas con otras materias tiene relación con: CE.EA.3 en Música y
     Danza y Educación Plástica y Visual, en la que se plantea el uso de medios digitales como medio para la comunicación
     creativa; CE.EVCE.1 en la materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos donde se trabaja sobre la búsqueda de
     información fiable para argumentar sobre problemas éticos o, desde Lengua Castellana y Literatura en su CE.LCL.6 que
     plantea la evaluación de la fiabilidad de determinada información. La digitalización no se limita al uso instrumental,
     sino que hay que saber manejar las herramientas de las que disponemos para evaluar los problemas desde diferentes
     perspectivas (Cobo, 2019), lo que hace que el plano lingüístico y ético y moral tengan un papel muy relevante en el
     desarrollo de esta competencia. El uso de diferentes estrategias comunicativas a través de recursos digitales se
     presenta también en la Legua Extranjera con la competencia CE.LE2. Asimismo, se relaciona con la competencia
     CE.CS.3 y CE.CS.6 en el desarrollo de proyectos que impliquen la búsqueda de fuentes históricas con el uso de
     dispositivos y recursos digitales.

                 Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, STEM4, CD1, CD2,
     CD3, CD4, CD5, CCEC4.

     Competencia específica del área de Ciencias de la Naturaleza 2:

     CE.CN.2. Plantear y dar respuesta a cuestiones científicas sencillas, relacionadas con las Ciencias de la Naturaleza,
     utilizando diferentes técnicas, instrumentos y modelos propios del pensamiento científico, para interpretar y explicar
     hechos y fenómenos que ocurren en el medio natural, social y cultural.

                 Descripción
     Los enfoques didácticos para la enseñanza de las ciencias han de partir de la curiosidad del alumnado por comprender
     el mundo que le rodea, favoreciendo la participación activa en las diferentes prácticas científicas puestas en juego.
     Por tanto, el alumnado ha de poder identificar y plantear pequeños problemas, obtener, analizar y clasificar la
     información obtenida de diferentes fuentes (experiencias, observaciones…), generar hipótesis, hacer predicciones y
     realizar comprobaciones, interpretando y comunicando los resultados sobre hechos y fenómenos que ocurren en el
     medio, relacionados con los saberes básicos.

     Para que esta forma de trabajo genere verdaderos aprendizajes, el docente, por su parte, debe asumir el papel de
     facilitador y guía, proporcionando al alumnado las condiciones, pautas, estrategias y materiales didácticos que
     favorezcan estas destrezas. Además, es necesario contextualizar las actividades en el entorno más próximo, de forma
     que el alumnado sea capaz de aplicar lo aprendido a diferentes contextos y situaciones. De este modo, además, se
     estimula el interés por la adquisición de nuevos aprendizajes y por la búsqueda de soluciones a problemas que puedan
     plantearse en la vida cotidiana.

                 Vinculación con otras competencias
     La mirada al entorno invita a que el alumnado se plantee cuestiones sobre lo que le rodea. El planteamiento de
     preguntas que generen interés en el alumnado permite el inicio y desarrollo de investigaciones escolares que implican
     trabajar esta competencia: el aprender ciencia haciendo ciencia. Dentro de la materia esta competencia se vincula
     predominantemente con CE.CN.5, aunque puede relacionarse con cualquiera de las restantes competencias.

     El carácter social de la ciencia es un elemento a considerar dentro de esta competencia, presentando relación con
     competencias específicas del área de Ciencias Sociales como CE.CS.4 y CE.CS.5. Los elementos incluidos en esta
     competencia, además, requieren del lenguaje, por tanto, tienen una relación con la materia de Lengua Castellana y
     Literatura con competencias como CE.LCL.2, CE.LCL.3, CE.LCL.4, CE.LCL.5, vinculadas con la comprensión lectora y la
                                                                                                                                   csv: BOA20220727001




     comunicación oral y escrita. Asimismo, el lenguaje matemático es necesario en el desarrollo de esta competencia,
     relacionándose principalmente con las CE.M.5, CE.M.6. En el caso de contextos plurilingües se trabajarían
     competencias específicas relacionadas con Lengua Extranjera como CE.LE.1, CE.LE.2, CE.LE.3, CE.LE.4.




                                                            25652
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




                  Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL3, STEM2,
     STEM4, CD1, CD2, CC4.

     Competencia específica del área de Ciencias de la Naturaleza 3:

     CE.CN.3.Resolver problemas a través de proyectos de diseño y de la aplicación del pensamiento computacional, para
     generar o reelaborar cooperativamente un producto creativo e innovador que responda a necesidades concretas.

                  Descripción
     La elaboración de proyectos basados en actividades cooperativas supone el desarrollo coordinado, conjunto e
     interdisciplinar de los saberes básicos de las diferentes áreas para dar respuesta a un reto o problema del entorno
     físico, natural, social, cultural o tecnológico, utilizando técnicas propias del pensamiento de diseño y/o del
     pensamiento computacional. La detección de necesidades, el diseño, la creación y prueba de prototipos y la evaluación
     de los resultados son esenciales en la obtención de un producto final como parte del pensamiento de diseño. Por otro
     lado, el pensamiento computacional utiliza la descomposición de un problema en partes más sencillas, el
     reconocimiento de patrones, la realización de modelos, la selección de la información relevante y la creación de
     algoritmos para automatizar procesos de la vida cotidiana. Las estrategias de los diferentes pensamientos del ámbito
     científico-tecnológico no son excluyentes y pueden ser utilizadas de forma conjunta de acuerdo con las necesidades
     del proyecto.

     La realización de este tipo de proyectos fomenta, además, la creatividad y la innovación al generar situaciones de
     aprendizaje donde no existe una única solución correcta, sino que toda decisión, errónea o acertada, se presenta como
     una oportunidad para obtener información válida que ayudará a elaborar una mejor solución. Estas situaciones
     propician, además, un entorno excelente para el trabajo cooperativo, donde se desarrollan destrezas como la
     argumentación, la comunicación efectiva de ideas complejas, la toma de decisiones compartidas y la resolución de
     conflictos de forma pacífica.

                  Vinculación con otras competencias
     El desarrollo de destrezas relacionadas con el pensamiento de diseño y el pensamiento computacional tiene relación
     con competencias específicas dentro de la materia como CE.CN.1, CE.CN.2, CE.CN.5. Los problemas de diseño que
     buscan soluciones a problemas específicos requieren del planteamiento de cuestiones y de la búsqueda de estrategias
     para la creación de una solución y, en ocasiones, dicha solución necesita del uso de recursos digitales y, por tanto, un
     pensamiento crítico ante su uso.

     En relación con otras materias, esta competencia se relaciona con Música y Danza y Educación Plástica y Visual con su
     competencia específica CE.EA.4. La creatividad es algo presente en la búsqueda de soluciones a problemas de diseño.
     La Educación en Valores Cívicos y Éticos y su competencia CE.EVCE.1, relacionada con la argumentación sobre
     problemas éticos, es necesaria en los problemas de diseño. El respeto a los valores democráticos, la valoración de la
     diversidad puede emerger en el desarrollo de proyectos de diseño, tanto por las propias temáticas que inviten a
     solucionar problemas como dentro de trabajo cooperativo en el contexto del aula. Por ese motivo, se relaciona con
     las Ciencias Sociales en sus CE.CS.4 y CE.CS.5. Las decisiones tomadas a lo largo de la historia sobre avances científicos
     y tecnológicos tienen un componente ético. Como sucede con la mayoría de las competencias específicas, la
     comunicación es un pilar fundamental en su desarrollo, así la Legua Castellana y Literatura o la Lengua Extranjera (en
     el caso de abordar la materia desde otras lenguas), tienen relación principalmente con: CE.LCL.2, CE.LCL.3, CE.LCL.4,
     CE.LCL.5, CE.LCL.6, CE.LCL.9, CE.LCL.10 y CE.LE.1, CE.LE.2, CE.LE.3 y CE.LE.4. El pensamiento computacional tiene una
     alta vinculación con las Matemáticas predominantemente en sus competencias específicas CE.M.2, CE.M.4, CE.M.7.
     La solución de problemas de diseño requiere, en ocasiones, del razonamiento matemático. El pensamiento
     computacional necesita el desarrollo de competencias que permitan descomponer un sistema en partes, para luego
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     interpretarlas y buscar regularidades. Todo este proceso genera incertidumbre, por lo que es importante desarrollar
     competencias para afrontarla, considerando el error como una oportunidad de aprendizaje.




                                                              25653
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




                  Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM3, STEM4, CD5,
     CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.

     Competencia específica del área de Ciencias de la Naturaleza 4:

     CE.CN.4. Conocer y tomar conciencia del propio cuerpo, así como de las emociones y sentimientos propios y ajenos,
     aplicando el conocimiento científico, para desarrollar hábitos saludables y para conseguir el bienestar físico, emocional
     y social.

                  Descripción
     La toma de conciencia del propio cuerpo desde edades tempranas permite al alumnado conocerlo y controlarlo, así
     como mejorar la ejecución de los movimientos y su relación con el entorno, siendo además el cuerpo la vía de
     expresión de los sentimientos y emociones. Su regulación y expresión, fortalece el optimismo, la resiliencia, la empatía
     y la búsqueda de propósitos, y permiten gestionar constructivamente los retos y los cambios que surgen en su entorno.

     El conocimiento científico que adquiere el alumnado sobre el cuerpo humano y los riesgos para la salud a lo largo de
     su escolaridad, debe vincularse a acciones de prevención mediante el desarrollo de hábitos, estilos y comportamientos
     de vida saludables, y la educación afectivo-sexual, adaptada a su nivel madurativo, que son imprescindibles para el
     crecimiento, desarrollo y bienestar de una persona sana en todas sus dimensiones físicas, emocionales y sociales.

                  Vinculación con otras competencias
     El desarrollo de investigaciones escolares basadas en la construcción de modelos sobre el funcionamiento del cuerpo
     humano, la elaboración de diseños que permitan integrar y aportar una visión sistémica del cuerpo humano o el
     desarrollo de hábitos de vida saludables y sostenibles, permiten establecer relaciones de esta competencia específica,
     principalmente, con competencias específicas dentro de la materia como CE.CN.2, CE.CN.3.

     Asimismo, esta competencia se relaciona con el área de Educación Física y sus competencias CE.EF.1 y CE.EF.2: el
     desarrollo de un estilo de vida activo y saludable y el conocimiento de las habilidades motrices son elementos que
     permiten conectar el conocimiento sobre el propio cuerpo. En Ciencias Sociales se relaciona con la competencia CE.
     CS.4, relacionada con la contribución al bienestar individual y colectivo. En Música y Danza y Educación Plástica y Visual
     se relaciona con la competencia CE.MD.3 y CE.EPV.3 a través del uso del cuerpo para la comunicación creativa de
     ideas, sentimientos y emociones. Asimismo, en el contexto comunicativo (Lengua Castellana o Lengua extranjera en
     contextos plurilingües) se vincula con competencias relacionadas con la comunicación (CE.LCL.3, CE.LCL.4, CE.LCL.5,
     CE.LE.2, CE.LE.3) y la comprensión lectora (CE.LCL.2, CE.LE.1). La expresión de las propias emociones o la interpretación
     de información relacionada con la salud a través de textos sencillos, son ejemplos de la vinculación con estas
     competencias.

                  Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5, CPSSA1, CPSSA2,
     CPSSA3, CC3.

     Competencia específica del área de Ciencias de la Naturaleza 5:

     CE.CN.5. Identificar las características de los diferentes elementos o sistemas del medio natural, analizando su
     organización y propiedades y estableciendo relaciones entre los mismos, para reconocer el valor del patrimonio
     natural, conservarlo, mejorarlo y emprender acciones para su uso responsable.

                  Descripción
     Conocer los diferentes elementos y sistemas que forman el medio natural es el primer paso para comprender y valorar
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     su riqueza y diversidad. Por eso, esta competencia persigue que el alumnado, no solo conozca los diferentes elementos
     del medio que le rodea, de manera rigurosa, sino que establezca relaciones entre los mismos, favoreciendo el
     desarrollo de una visión sistémica. De esta forma, se persigue el objetivo de que el alumnado conozca, comprenda,




                                                              25654
Núm. 145                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




     respete, valore y proteja el medio natural. Comprender, por ejemplo, cómo los seres vivos se adaptan al entorno en
     el que viven y establecen relaciones con elementos bióticos o abióticos o cómo se comporta la materia ante la
     presencia de diferentes fuerzas, permite al alumnado adquirir un conocimiento científico conectado que movilizará
     en las investigaciones o proyectos que realice.

     La toma de conciencia del continuo uso y explotación de los recursos del territorio han de favorecer que el alumnado
     desarrolle acciones de uso, conservación y mejora del patrimonio natural, considerándolo como un bien común.
     Además, debe promover el compromiso y la propuesta de actuaciones originales y éticas que respondan a retos
     naturales, sociales y culturales planteados.

                    Vinculación con otras competencias
     Esta competencia se relaciona principalmente con la competencia CE.CN2. El planteamiento de preguntas, la puesta
     en marcha de estrategias para dar respuesta a las mismas, la observación y descripción del vinculan estas
     competencias entre sí.

     Presenta una relación muy marcada con competencias de Ciencias Sociales, tales como CE.CS.1, CE.CS.2, CE.CS.5, dada
     inseparable relación existente entre las acciones humanas y sociales que tienen relación con el medio natural y su
     conservación. Presenta relaciones con Educación Física en sus competencias CE.EF.4, CE.EF.5, vinculando el entorno
     natural con la práctica deportiva. La competencia CE.EVCE.3 de Educación en Valores Cívicos y Éticos permite conectar
     las interrelaciones entre individuo, sociedad y naturaleza. Además, el reconocimiento de las Matemáticas presentes
     en la vida diaria se relaciona con la competencia CE.M6. En el contexto comunicativo (en Lengua Castellana y Literatura
     o en Lengua extranjera en contextos plurilingües) se vincula con competencias relacionadas con la comunicación oral
     y escrita predominantemente con CE.LCL.3, CE.LCL.4, CE.LCL.5, CE.LE.2, CE.LE.3.

                    Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, STEM4,
     STEM5, CD1, CC4, CE1, CCEC1.

     II. Criterios de evaluación
     La adquisición de competencias específicas por parte del alumnado requiere de una progresión en su complejidad
     (Harlen, 2015; Cañal et al, 2016). A lo largo de esta etapa, la programación de situaciones de aprendizaje que ayuden
     a alcanzar las competencias especificadas dentro del área, debería ser progresiva, atendiendo a las necesidades del
     contexto educativo.
     La vinculación de las competencias específicas de la materia con los criterios de evaluación, permite valorar esta
     progresión en cada uno de los ciclos y vincularlo con los saberes curriculares. De este modo, se pretende que la
     evaluación sea concebida como el motor para el aprendizaje, ya que de ella depende el qué y cómo se aprende y se
     enseña (Sanmartí, 2007, 2020). Es importante señalar que este enfoque competencial debe de estar vinculado a los
     saberes curriculares, considerando una evolución progresiva en los mismos.

                                                                          CE.CN.1
      Utilizar dispositivos y recursos digitales de forma segura, responsable y eficiente, para buscar información, comunicarse y trabajar de manera
      individual, en equipo y en red y para reelaborar y crear contenido digital de acuerdo a las necesidades digitales del contexto educativo.
      El uso de dispositivos y recursos digitales es esencial en el desarrollo de la Competencia Digital del alumnado. A medida que ésta se desarrolla,
      les permite conocer y entender el mundo digital en el que viven; así como mejorar sus capacidades para mantenerse informados, comunicarse
      y colaborar. En primer ciclo, la utilización correcta de estos dispositivos permite potenciar el uso seguro de estos recursos. En segundo ciclo,
      una vez que se conocen el correcto funcionamiento de los mismos, facilita al alumnado hacer una búsqueda de información segura, establecer
      una comunicación responsable en equipo y crear contenidos digitales sencillos. Es importante que el conocimiento no solo lo consuman, sino
      que a la vez lo creen, por lo que el trabajo con herramientas digitales les va a permitir crear de una forma rápida y creativa recursos de
      aprendizaje. En tercer ciclo, el alumnado ya puede hacer un uso responsable de los datos y de los recursos que pueden encontrar en diferentes
      redes y entornos virtuales. Podrán resolver problemas que les surjan con el uso de la tecnología y fortalecer la seguridad ante posibles
      incidencias externas.
                        Primer Ciclo                                       Segundo Ciclo                                      Tercer ciclo
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220727001




      1.1. Utilizar dispositivos y recursos digitales    1.1. Utilizar dispositivos y recursos digitales,  1.1. Utilizar dispositivos y recursos digitales
      de forma segura y de acuerdo con las               de acuerdo a las necesidades del contexto         de acuerdo con las necesidades del contexto
      necesidades del contexto educativo de              educativo de forma segura, buscando               educativo de forma segura y eficiente,
      forma segura.                                      información, comunicándose y trabajando           buscando información, comunicándose y




                                                                           25655
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




                                                      de forma individual y en equipo,                  trabajando de forma individual, en equipo y
                                                      reelaborando y creando contenidos digitales       en red y creando contenidos digitales
                                                      sencillos.                                        sencillos.
                                                                        CE.CN.2
      Plantear y dar respuesta a cuestiones científicas sencillas, relacionadas con las Ciencias de la Naturaleza utilizando diferentes técnicas,
      instrumentos y modelos propios del pensamiento científico, para interpretar y explicar hechos y fenómenos que ocurren en el medio natural,
      social y cultural.
      El desarrollo del pensamiento científico en el alumnado de Educación Primaria se inicia con la exploración del entorno a partir de la
      presentación de determinados fenómenos próximos. En el primer ciclo se enfatiza en la formulación de preguntas para lo que es necesario la
      presentación de fenómenos o situaciones que promuevan la curiosidad por el entorno que les rodea. El docente en esta etapa debe aportar
      andamios que inviten a que el alumnado focalice sus observaciones, participe en el desarrollo de investigaciones escolares muy estructuradas,
      dando pautas sobre las estrategias a seguir para dar respuesta a cuestiones sencillas, invitando a realizar comparaciones entre los resultados
      obtenidos y las predicciones realizadas, y fomentando la comunicación de los hallazgos. En segundo ciclo, el alumnado ya está más
      familiarizado con la puesta en marcha de estrategias que permitan dar respuesta a preguntas sobre el entorno. Así, es importante la
      exteriorización de los modelos mentales del alumnado en relación al fenómeno sobre el que se pregunta, invitando a que propongan modos
      en los que recopilar datos e información y debatiéndolo en el aula, cuestionando sus posibles respuestas. Los resultados derivados de las
      cuestiones planteadas o de los fenómenos observados pueden presentarse en diferentes formatos, utilizando lenguaje científico básico,
      donde describan los pasos seguidos, utilizando representaciones gráficas relacionadas con la materia (por ejemplo, a través de
      representaciones gráficas sencillas). En tercer ciclo, se puede dar más apertura en el desarrollo de determinadas prácticas científicas,
      fomentando situaciones en las que el alumnado se plantee preguntas sobre determinados fenómenos a partir de las que proponer posibles
      estrategias para abordarlo, seleccionando la información relevante para dar respuesta de forma fundamentada y al problema o pregunta
      planteada.
                         Primer Ciclo                                  Segundo Ciclo                                      Tercer ciclo
      2.1. Formular preguntas y realizar              2.1 Formular preguntas y realizar                2.1 Formular preguntas y realizar
      predicciones mostrando curiosidad por           predicciones razonadas, demostrando              predicciones razonadas sobre el medio
      objetos, hechos y fenómenos cercanos.           curiosidad por el medio natural, social y        natural, social o cultural mostrando y
      2.2. Buscar información sencilla de             cultural cercano.                                manteniendo la curiosidad.
      diferentes fuentes seguras y fiables, más allá 2.2. Buscar y seleccionar información, de         2.2. Buscar, seleccionar y contrastar
      del ámbito virtual, de forma guiada,            diferentes fuentes seguras y fiables, más allá información, de diferentes fuentes seguras y
      utilizándola en investigaciones relacionadas    del ámbito virtual utilizándola en               fiables, más allá del ámbito virtual, usando
      con el medio natural, social y cultural.        investigaciones escolares relacionadas con       los criterios de fiabilidad de fuentes,
      2.3 Utilizar diferentes técnicas sencillas de   el medio natural, social y cultural y,           adquiriendo léxico científico básico,
      indagación, participando en experimentos        adquiriendo léxico científico básico.            utilizándola en investigaciones escolares
      pautados o guiados, empleando de forma          2.3. Realizar experimentos guiados, cuando       relacionadas con el medio natural, social y
      segura instrumentos y registrando las           la investigación lo requiera, utilizando         cultural.
      observaciones de forma clara.                   diferentes técnicas de indagación y              2.3. Diseñar y realizar experimentos guiados,
      2.4. Proponer respuestas a preguntas            modelos, empleando de forma segura               cuando la investigación lo requiera,
      planteadas, comparando la información y         instrumentos y dispositivos, realizando          utilizando diferentes estrategias de
      datos obtenidos con las predicciones            observaciones y mediciones precisas y            indagación y modelos, empleando de forma
      realizadas.                                     registrándolas correctamente.                    segura los instrumentos y dispositivos
      2.5. Comunicar de forma oral o gráfica el       2.4. Proponer posibles respuestas a las          apropiados, realizando observaciones y
      resultado de las investigaciones escolares      preguntas planteadas, a través de la             mediciones precisas y registrándolas
      explicando los pasos seguidos con ayuda de      interpretación de la información y los           correctamente.
      un guion.                                       resultados obtenidos, comparándolos con          2.4. Proponer posibles respuestas a las
                                                      las predicciones realizadas.                     preguntas planteadas, a través del análisis e
                                                      2.5. Presentar los resultados de las             interpretación de la información y los
                                                      investigaciones escolares en diferentes          resultados obtenidos, valorando la
                                                      formatos, utilizando lenguaje científico         coherencia de las posibles soluciones,
                                                      básico, utilizando representaciones gráficas     comparándolas con las predicciones
                                                      y explicando los pasos seguidos.                 realizadas.
                                                                                                       2.5. Comunicar los resultados y conclusiones
                                                                                                       de las investigaciones escolares adaptando
                                                                                                       el mensaje y el formato a la audiencia que
                                                                                                       va dirigido, utilizando lenguaje científico,
                                                                                                       utilizando representaciones gráficas y
                                                                                                       explicando los pasos seguido.
                                                                        CE.CN.3
      Resolver problemas a través de proyectos de diseño y de la aplicación de pensamiento computacional, para generar o reelaborar
      cooperativamente un producto creativo e innovador que responda a necesidades concretas.
      El pensamiento computacional es una habilidad cognitiva que permite al alumnado desarrollar su capacidad para formular, representar y
      resolver problemas a través de herramientas y conceptos que se utilizan en informática. No implica obligatoriamente el uso de dispositivos
      electrónicos como un ordenador o tableta. El alumnado a lo largo de los tres ciclos que compone la etapa de Educación Primaria, se
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




      compromete a resolver problemas del mundo real. Es decir, el aprendizaje se promueve cuando es un aprendizaje centrado en la tarea. El
      pensamiento de diseño se aplica a la resolución creativa de problemas complejos en el aula, potenciando la creatividad y el trabajo en equipo.
      En primer ciclo, el alumnado se inicia en la adquisición de las habilidades que son necesarias para la modificación de algoritmos. Para ello, se
      valora su interés, participación y las explicaciones de los pasos seguidos tomando un guion como apoyo. En segundo ciclo, el alumnado ya




                                                                         25656
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




      puede modificar los algoritmos a través de la resolución de problemas sencillos de programación; así como construir un producto final sencillo
      en equipo y presentarlo en diferentes formatos. En tercer ciclo, el alumnado está preparado para generar un producto creativo e innovador
      de forma cooperativa, que dé respuesta a necesidades concretas utilizando las habilidades y destrezas adquiridas en los ciclos anteriores.
                        Primer Ciclo                                    Segundo Ciclo                                  Tercer ciclo
      3.1. Realizar, de forma guiada, un producto      3.1. Construir en equipo un producto final    3.1. Plantear problemas de diseño que se
      final sencillo que dé solución a un problema     sencillo que dé solución a un problema de     resuelvan con la creación de un prototipo o
      de diseño, probando en equipo diferentes         diseño, proponiendo posibles soluciones,      solución digital, evaluando necesidades del
      prototipos y utilizando de forma segura los      probando diferentes prototipos y utilizando   entorno y estableciendo objetivos
      materiales adecuados.                            de forma segura las herramientas, técnicas y concretos.
                                                       materiales adecuados.                         3.2. Diseñar posibles soluciones a los
      3.2. Presentar de forma oral o gráfica el        3.2. Diseñar posibles soluciones a los        problemas planteados de acuerdo a técnicas
      producto final de los proyectos de diseño,       problemas planteados de acuerdo con           sencillas de pensamiento de diseño y
      explicando los pasos seguidos con la ayuda       técnicas sencillas de los proyectos de diseño pensamiento computacional, mediante
      de un guion.                                     y pensamiento computacional, mediante         estrategias básicas de gestión de proyectos
      3.3. Mostrar interés por el pensamiento          estrategias básicas de gestión de proyectos   cooperativos, teniendo en cuenta los
      computacional, participando en la                cooperativos, teniendo en cuenta los          recursos necesarios y estableciendo criterios
      resolución guiada de problemas sencillos de      recursos necesarios y estableciendo criterios concretos para evaluar el proyecto.
      programación.                                    concretos para evaluar el proyecto.           3.3. Desarrollar un producto final que dé
                                                       3.3. Resolver, de forma guiada, problemas     solución a un problema de diseño, probando
                                                       sencillos de programación, modificando        en equipo, diferentes prototipos o
                                                       algoritmos de acuerdo a principios básicos    soluciones digitales y utilizando de forma
                                                       del pensamiento computacional                 segura las herramientas, dispositivos,
                                                       (descomposición, reconocimiento,              técnicas y materiales adecuados.
                                                       abstracción y escritura del algoritmo).       3.4. Comunicar el diseño de un producto
                                                                                                     final, adaptando el mensaje y el formato a la
                                                                                                     audiencia, explicando los pasos seguidos,
                                                                                                     justificando por qué ese prototipo o solución
                                                                                                     digital cumple con los requisitos del
                                                                                                     proyecto y proponiendo posibles retos para
                                                                                                     futuros proyectos.
                                                                         CE.CN.4
      Conocer y tomar conciencia del propio cuerpo, así como de las emociones y sentimientos propios y ajenos, aplicando el conocimiento científico,
      para desarrollar hábitos saludables para conseguir el bienestar físico, emocional y social.
      La construcción de la propia identidad del alumnado es una de las resultantes de la continua interacción que mantienen los niños y niñas con
      el medio en el que viven y, sobre todo, con las personas que les rodean. A través de esa interacción, el alumnado conoce y controla su propio
      cuerpo, constatando sus diversas posibilidades de expresión y de intervención y, en definitiva, configuran su propia imagen como individuos
      con características peculiares y aptitudes propias, distintos de los demás, y, al mismo tiempo, capaces de integrarse activamente en diversos
      grupos y organizaciones sociales, integrando de forma paulatina los nuevos roles que tienen los hombres y mujeres en la sociedad. Las
      posibilidades motrices son el primer recurso que poseen el alumnado para comunicarse y relacionarse con el mundo que les rodea; por lo
      que a partir del propio movimiento y en el marco de la interacción social, los niños y las niñas aprenden a conocer su propio cuerpo y a
      utilizarlo como medio de expresión y de intervención en el medio y, sobre esta base, construyen su identidad personal. En primer ciclo es
      fundamental que reconozcan las emociones propias y la de los demás y diferencien las acciones que favorecen el bienestar emocional y social,
      así como hábitos de vida saludables. En segundo ciclo, se valora que afiance el conocimiento de los hábitos de cuidado y salud para que los
      pongan en práctica en su vida cotidiana, mostrando actitudes de bienestar emocional y social. En tercer ciclo, el alumnado es capaz de adoptar
      actitudes de bienestar emocional, afianzar los hábitos de vida saludables y puede valorar críticamente los hábitos sociales relacionados con
      la salud, el consumo, el cuidado, la empatía y el respeto hacia los seres vivos y el medio ambiente, contribuyendo a su conservación,
      mantenimiento y mejora del entorno; así como conocer y valorar la dimensión humana de la sexualidad en toda su diversidad.
                         Primer Ciclo                                    Segundo Ciclo                                     Tercer ciclo
      4.1. Identificar las emociones propias y las     4.1. Identificar las emociones propias y las     4.1. Adoptar actitudes que fomenten el
      de los demás, entendiendo las relaciones         de los demás, mostrando empatía y                bienestar emocional y social, identificando y
      familiares y escolares a las que pertenecen y estableciendo relaciones afectivas                  gestionando las emociones propias y
      reconociendo las acciones que favorezcan el saludables mostrando actitudes que                    respetando las de los demás, fomentando
      bienestar emocional y social.                    fomenten el bienestar emocional y social         relaciones afectivas saludables y
      4.2. Reconocer estilos de vida saludables,       4.2. Afianzar los hábitos de cuidado y salud reflexionando ante los usos de la tecnología
      valorando la importancia de una                  corporales e incorporar la educación física y y la gestión del tiempo libre.
      alimentación variada, equilibrada y              la práctica del deporte para favorecer el 4.2. Adoptar estilos de vida saludable,
      sostenible, la higiene, el ejercicio físico y el desarrollo personal y social.                    valorando la importancia de una
      descanso y el uso adecuado de las                                                                 alimentación variada, equilibrada y
      tecnologías.                                                                                      sostenible, el ejercicio físico, el contacto con
                                                                                                        la naturaleza, el descanso, la higiene y la
                                                                                                        prevención de enfermedades y el uso
                                                                                                        adecuado de nuevas tecnologías.
                                                                                                        4.3. Conocer y valorar la dimensión humana
                                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




                                                                                                        de la sexualidad en toda su diversidad.
                                                                                                        4.4. Valorar críticamente los hábitos sociales
                                                                                                        relacionados con la salud, el consumo, el
                                                                                                        cuidado, la empatía y el respeto hacia los




                                                                          25657
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




                                                                                                         seres vivos y el medio ambiente,
                                                                                                         contribuyendo a su conservación,
                                                                                                         mantenimiento y mejora del entorno.
                                                                         CE.CN.5
      Identificar las características de los diferentes elementos o sistemas del medio natural, analizando su organización y propiedades y
      estableciendo relaciones entre los mismos, para reconocer el valor del patrimonio natura, conservarlo y mejorarlo y emprender acciones
      para un uso responsable.
      Los niños y niñas tienen un conjunto de ideas e interpretaciones de la realidad que le rodea que les van a servir de base para la incorporación
      de nuevos saberes a lo largo de la etapa de Educación Primaria, debido al contacto cotidiano con el medio. En primer ciclo, el alumnado puede
      reconocer las características, organización y propiedades de los elementos del medio natural; así como las conexiones sencillas y directas
      entre diferentes elementos. Se valora que muestre actitudes de respeto para el disfrute del patrimonio natural. En segundo ciclo, el alumnado
      ya puede identificar las características y conexiones estableciendo relaciones entre elementos incluidos dentro de un sistema (por ejemplo,
      redes tróficas sencillas), adoptando conductas respetuosas para su disfrute y proponiendo acciones para su conservación y mejora. En tercer
      ciclo, el alumnado ya está preparado para establecer conexiones sencillas entre los elementos del medio, pensando en cambios temporales
      y dinámicos que pueden ayudar a valorar y mostrar actitudes de conservación y mejora del medio natural.
                        Primer Ciclo                                        Segundo Ciclo                                  Tercer ciclo
      5.1. Reconocer las características,                 5.1. Identificar las características, la      5.1. Identificar y analizar las características,
      organización y propiedades de los                   organización y propiedades de los             organización y propiedades de los
      elementos del medio natural a través de             elementos del medio natural a través de la    elementos del medio a través de la
      indagación u otras prácticas científicas,           indagación u otras prácticas científicas y    indagación u otras prácticas científicas
      utilizando las herramientas y procesos              utilizando las herramientas y procesos        utilizando las herramientas y procesos
      adecuados de forma pautada.                         adecuados.                                    adecuados.
      5.2. Reconocer conexiones sencillas y               5.2. Identificar conexiones sencillas entre   5.2. Establecer conexiones sencillas entre
      directas entre diferentes elementos del             diferentes elementos del medio natural        diferentes elementos del medio natural
      medio natural por medio de la observación,          social y cultural mostrando comprensión de    mostrando comprensión de las relaciones
      la manipulación y la experimentación.               las relaciones que se establecen.             que se establecen.
      5.3. Mostrar actitudes de respeto para el           5.3. Proteger el patrimonio natural, y        5.3. Valorar, proteger y mostrar actitudes de
      disfrute del patrimonio natural,                    valorarlo como un bien común, adoptando       conservación y mejora del patrimonio
      reconociéndolo como un bien común.                  conductas respetuosas para su disfrute y      natural a través de propuestas y acciones
                                                          proponiendo acciones de mejora para su        que reflejen compromisos y conductas en
                                                          conservación y mejora.                        favor de la sostenibilidad.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
                    A. Cultura científica
     Este bloque abarca una serie de saberes relacionados con el conocimiento del mundo natural y los procesos de
     observación, cuestionamiento, diseño de estrategias y puesta en marcha de investigaciones, interpretación de datos
     y pruebas, construcción de explicaciones y su evaluación y comunicación. Aspectos que permiten trabajar en y sobre
     ciencia. La comunicación y el registro de datos van acompañados del uso del lenguaje matemático, verbal y de
     representaciones visuales, entre otras, lo que supone un abordaje interdisciplinar y sistémico del conjunto de saberes
     incluidos en la etapa.

     El bloque A1 (iniciación a la actividad científica) incluye saberes relacionados con las prácticas científicas (NRC, 2012,
     Couso et al., 2020) y debería ser trabajado de forma conjunta con otros contenidos conceptuales de la ciencia (teorías,
     modelos, ...), vinculados con saberes presentes en el bloque A. Asimismo, se relaciona con saberes del área de Ciencias
     Sociales, que contribuyen, en particular, al desarrollo de capacidades como, la localización, la orientación, las
     habilidades cartográficas. La progresión de este bloque a lo largo de los ciclos propone una progresión dependiente
     del contexto del aula: desde secuencias más estructuradas, incrementando la complejidad o el grado de autonomía
     por parte del alumnado a medida que estén más familiarizados con la puesta en marcha de estas prácticas, tal y como
     se especifica en las sugerencias metodológicas (Banchi y Bell, 2008). Es importante señalar que este bloque debe ser
     abordado en el contexto de situaciones de aprendizaje relacionadas con otros saberes y que impliquen el desarrollo
     de estas destrezas científicas. A lo largo de las sugerencias metodológicas especificadas para los diferentes ciclos y
     bloques dentro de la materia se especifican preguntas que pueden servir de punto de partida para trabajar los
     elementos incluidos en estos saberes. Es importante señalar que este bloque no está concebido para que el docente
                                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




     transmita las fases del “método científico”. En primer lugar, porque no existe un único modo en el que se construye
     el conocimiento científico, lo que hace que el término “método” no refleje las diferentes formas de abordar la Ciencia




                                                                          25658
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     y en segundo, porque se debería aprender qué es la Ciencia y cómo se construye el conocimiento científico haciendo
     ciencia escolar.

     El bloque A2 (la vida en nuestro planeta) incluye algunas de las grandes ideas de la educación científica propuestas por
     Harlen (2010 y 2015). Los seres vivos y su diferencia con la materia inerte, sus necesidades y su relación con el entorno
     en el que viven se introducen en el primer ciclo. La visión sistémica y de relaciones más complejas entre ellos se
     presenta en el segundo ciclo, donde se amplía la visión a los ecosistemas y la complejidad de relaciones presentes en
     los mismos, vinculado con saberes presentes en Ciencias Sociales en el bloque de “Conciencia ecosocial”, ampliados
     al tercer ciclo. En el tercer ciclo, este bloque aterriza sobre el cuerpo humano, su anatomía y funcionamiento visto
     desde las relaciones entre sistemas. Profundiza en aspectos ya abordados en el primer ciclo en relación a los estilos
     de vida saludables que pueden relacionarse con saberes de otras materias como Educación Física. Los saberes
     relacionados con la competencia en alimentación se asocian también con saberes de Ciencias Sociales: las acciones
     como consumidores desde la perspectiva social y cultural, relacionado con el bloque de “Conciencia ecosocial”. A nivel
     general este bloque debería de abordarse desde la presentación de fenómenos y situaciones que inviten al alumnado
     a observar, comparar y plantearse preguntas, entre otras. Para ello es necesario realizar tomar contacto con elementos
     naturales a través de salidas de campo o la observación de seres vivos, entre otros. En resumen, se vincula con saberes
     relacionados con Ciencias Sociales (principalmente con el bloque de “Conciencia ecosocial”), Educación Física,
     Matemáticas (principalmente con el sentido de la medida, proporciones y sentido estocástico) o con Lengua Castellana
     y Literatura.

     En el bloque A3 (materia, fuerzas y energía) la materia se presenta desde el conocimiento de los materiales del entorno
     presentes en objetos y mezclas cotidianas. Se va ampliando la mirada con los cambios de estado y propiedades, desde
     modelos perceptivos a modelos científicos escolares, que relacionan fenómenos como, por ejemplo, los atmosféricos.
     La construcción de una estación meteorológica en la que recoger datos que luego pueden ser representados
     gráficamente. Por otra parte, se comienzan a identificar fuerzas a partir de efectos observables (algo que cae, se
     mueve, se deforma), estableciéndose asociaciones con las máquinas y el trabajo mecánico. La luz y el sonido, la
     electricidad y las fuentes de energía incluidas a lo largo de la etapa se vinculan con saberes incluidos en el bloque de
     “Conciencia ecosocial” de Ciencias Sociales y con áreas como Música y Danza y Educación Plástica y Visual. Es
     destacable la relación con el área de Matemáticas en saberes como el sentido de la medida y la medición como
     procedimiento y la estimación de magnitudes y variables físicas necesarias para comprender fenómenos físico-
     químicos del entorno en el contexto de Educación Primaria. A nivel general se recomienda abordar la introducción de
     estos saberes y el uso de magnitudes con la realización de experiencias prácticas y con el uso de instrumento de
     medida.

     El bloque A4 (la Tierra y el espacio) incluye saberes relacionados las Ciencias de la Tierra y del espacio como la Geología
     o la Geofísica, conectando saberes incluidos en los bloques anteriores. Se introducen saberes relacionados con las
     rocas y minerales, el paisaje, desde el punto de vista geológico, o el sistema Sol-Tierra y Sol-Tierra-Luna a partir de las
     consecuencias observables de sus relaciones. Se plantea una introducción progresiva en estos saberes que parten en
     los primeros ciclos de lo próximo y cotidiano y avanzan hacia una visión más compleja en cuanto al establecimiento
     de relaciones y cambio en la escala con la que se observan estos fenómenos. Por ejemplo, desde la mirada desde la
     Tierra a fuera de ella, desde los elementos presentes en la Tierra (rocas, minerales, agua en sus diferentes estados, el
     aire,…) hasta sus relaciones causales e interacciones con otros elementos (de donde procede, para qué se usa, cómo
     cambia, qué repercusiones puede tener,…). Es destacable de nuevo la relación con el área de Ciencias Sociales. Por
     ejemplo, la comprensión del modelo Sol-Tierra, puede complementarse con la localización geográfica.

                  B. Tecnología y digitalización
     Este bloque de saberes se divide en dos ámbitos: bloque B1 (Digitalización del entorno personal de aprendizaje) y el
     bloque B2 (Proyectos de diseño y pensamiento computacional). Su inclusión en el currículo de Educación Primaria
     constituye una novedad e introduce saberes que tienen una continuidad a lo largo de la educación básica en materias
     como Tecnología y Digitalización. Por este motivo, resulta imprescindible que en los primeros años de aplicación de la
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     presente orden curricular se tenga en cuenta que el alumnado de que ha cursado primer o segundo ciclo siguiendo el
     currículo anterior puede encontrar dificultades para comprender los saberes básicos indicados en su ciclo actual, por




                                                              25659
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     lo que, en estos casos, a la hora de programar la asignatura pueden flexibilizarse los saberes de cada ciclo centrándose,
     si fuera necesario, en los programados para el ciclo anterior.

     El bloque B1 (Digitalización del entorno personal de aprendizaje) se orienta principalmente a saber utilizar las
     herramientas digitales para el propio aprendizaje del alumnado y para su conocimiento a nivel de usuario. Se trata
     principalmente de aprender a utilizar los dispositivos y recursos digitales necesarios para buscar información y
     analizarla, contrastándola de manera que puedan empezar a desarrollar una actitud crítica ante acontecimientos
     mediáticos, para no ser víctima de desinformaciones y de las corrientes de opinión no fundadas en el conocimiento
     científico. Este bloque presenta una relación con el resto de materias de la etapa en las que se propongan situaciones
     que inviten a la búsqueda y evaluación de la información presente en medios digitales. Dentro de este bloque, otro
     eje importante es la utilización de tecnologías para la comunicación científica, esto es, para que el alumnado prepare
     y presente sus propias producciones o trabajos utilizando herramientas tecnológicas adecuadas para cada tarea,
     alcanzando así competencias digitales (Waring y Hartshone, 2020).En este sentido, se promueve la introducción
     progresiva del uso de visualizadores cartográficos (como, por ejemplo, IberPix), Sistemas de Información Geográfica
     (como Google Earth) relacionados con las Ciencias Sociales, y de simuladores digitales sencillos que permiten trabajar
     la visión tridimensional de diferentes sistemas (como, por ejemplo, human.biodigital) o de programas ofimáticos
     donde representar datos sencillos o presentar los resultados de investigaciones escolares o el uso de softwares
     sencillos como medio para introducir nociones iniciales de programación, vinculados con el bloque B2, entre otros.

     El bloque B2 (Proyectos de diseño y pensamiento computacional) trata de desarrollar unas bases que permitan iniciarse
     en el diseño de proyectos y en el desarrollo de habilidades necesarias para poder introducir nociones básicas de
     programación. Para ello puede trabajarse el diseño y fabricación de estructuras y la valoración de su funcionamiento,
     vinculándolo con saberes del bloque A (véase por ejemplo la situación de aprendizaje 2). Los proyectos de diseño no
     solo corresponden con temas vinculados a la ingeniería, sino que pueden abordarse interdisciplinarmente,
     relacionando otras materias como por ejemplo la Música y Danza, la Educación Plástica y Visual, las Matemáticas, las
     Ciencias Sociales, entre otras (Li et al., 2019). Por otra parte, la iniciación en la programación por bloques y en la
     robótica a través de la secuenciación de órdenes de progresiva dificultad, se complementa con habilidades de
     pensamiento desarrolladas en la asignatura de Matemáticas o al tratar la secuenciación temporal en el aprendizaje de
     la Historia. Desde la literatura no existe una definición clara sobre el uso de contextos científicos o matemáticos para
     el desarrollo del pensamiento computacional (Weintrop et al., 2015). Según Yadav et al. (2016) las habilidades de
     pensamiento computacional incluyen capacidades de descomposición de problemas complejos en sub-problemas
     manejables (descomposición de problemas), utilizando para ello una secuencia de pasos (algoritmos) y revisando
     cómo dicha solución puede utilizarse para problemas similares para, finalmente determinar si un ordenador puede
     ayudarnos a resolver más eficientemente esos problemas (automatización). Por tanto, la programación conlleva una
     serie de destrezas del pensamiento computacional que pueden ir desarrollándose en el alumnado de Educación
     Primaria. Los conceptos clave relacionados con la secuenciación en pasos son la sucesión (antes, después), la
     repetición (iteración y bucle), la bifurcación (o condicionales), y el paralelismo (o múltiples agentes trabajando en
     equipo), relacionados con el uso básico de algoritmos planteados desde problemas sencillos. Es decir, lo importante
     es trabajar actividades que permitan interiorizar estos conceptos programando una sucesión de órdenes de
     complejidad creciente a lo largo de los cursos a partir de la introducción de problemas, siempre considerando el
     contexto del aula. La clave de la programación es que haya una secuencia de órdenes (comandos) que otros ejecuten.
     En primer ciclo se trabajará sobre todo la sucesión para crear secuencias. En segundo ciclo se podrá ya abordar las
     condiciones (que implican bifurcaciones de la secuencia), repeticiones (de una orden) y bucles (de varias órdenes). Y
     en tercer ciclo podría iniciarse la programación basada en texto o bloques (por ejemplo Code.org) utilizando software
     gratuito como Scratch Jr (Resnik et al. 2009). Para ello, se puede trabajar con el uso de materiales analógicos
     (actividades desenchufadas) o con materiales digitales como robots educativos o aplicaciones informáticas que
     introducen en el desarrollo del pensamiento computacional (Sáez-López et al., 2016).

     III.2. Concreción de los saberes básicos
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




                  III.2.1. Primer ciclo de Educación Primaria
                                                       A. Cultura científica




                                                             25660
Núm. 145                                                      Boletín Oficial de Aragón                                                                 27/07/2022




      Este bloque contiene un abanico de saberes que suponen la introducción a determinados contenidos científicos relacionados con el entorno
      natural presentes en la cotidianidad del alumnado. El bloque A1, abordado en compañía de otros saberes del bloque o de otros bloques,
      introduce a los niños y niñas en el desarrollo de destrezas científicas y el papel de la ciencia en nuestras vidas. El bloque A2, se refiere a los
      seres vivos y al respeto por ellos y los estilos de vida saludable. El bloque A3, enfocado desde la cotidianidad incluye los materiales, las mezclas
      y estructuras. Por último, el bloque A4, introduce los minerales desde lo perceptual y la observación de consecuencias derivadas de la relación
      Sol-Tierra.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                            Orientaciones para la enseñanza
      A.1. Iniciación a la actividad científica:                                    No hay que concebir este bloque como un saber aislado de los demás,
      − Procedimientos adecuados a las necesidades de la investigación              sino como un saber transversal dentro del área de conocimiento y
      escolar (observación en el tiempo, identificación y clasificación,            áreas afines.
      búsqueda de patrones...).                                                     Para su desarrollo se pueden plantear diferentes situaciones de
      − Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar                        aprendizaje que partan de la observación de elementos naturales
      observaciones y mediciones de acuerdo a las necesidades de las                cotidianos, la realización de salidas a entornos próximos (al parque, a
      diferentes investigaciones escolares.                                         patio del colegio, …), la descripción de elementos a raíz de cuestiones
                                                                                    que orienten la observación y descripción (¿Cómo son las hojas de
      − Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes
                                                                                    este árbol?, ¿cómo es su borde?, ¿cómo es su forma?, ¿cuánto mide
      investigaciones.
                                                                                    de largo?, ¿ y de ancho?), su identificación (¿a qué árbol corresponde
      − La curiosidad y la iniciativa en la realización de las diferentes           esta hoja?) o su comparación (¿en qué se parece una lombriz a un
      investigaciones como actitudes presentes en la construcción del               insecto palo?). También se pueden plantear preguntas que inviten a
      conocimiento científico.                                                      realizar pequeñas investigaciones escolares estructuradas en las que
      − Las profesiones relacionadas con la ciencia y la tecnología desde el alumnado registre datos y los interprete para dar respuesta a la
      una perspectiva de género.                                                    pregunta inicial (¿Cómo se comporta un insecto palo ante
      − Estilos de vida sostenible e importancia del cuidado del planeta a determinados estímulos?, ¿cómo funciona este juguete?, ¿cómo
      través de acciones presentes en la vida cotidiana basadas en el               cambio cuando crezco?, ¿en qué empleamos el agua durante un
      conocimiento científico.                                                      día?).
                                                                                    También se pueden generar espacios en el aula en los que los niños y
                                                                                    niñas tengan libertad para experimentar con materiales a partir de
                                                                                    los cuales se generen situaciones que inviten a la observación,
                                                                                    descripción, comparación, explicación y comunicación de las
                                                                                    observaciones. Por ejemplo, diseñando espacios de libre elección que
                                                                                    fomenten experimentación: propuestas donde se muestren
                                                                                    materiales de diferente masa y balanzas, otros donde se presenten
                                                                                    mezclas (arena con rocas y minerales) con diferentes coladores y
                                                                                    tamices para separar. Ejemplos de estos espacios se pueden
                                                                                    consultar en Pedreira et al. (2019) y situación de aprendizaje 1.
                                                                                    Las profesiones relacionadas con la ciencia y la tecnología pueden
                                                                                    trabajarse en el marco de desarrollo de una secuencia de indagación
                                                                                    estructurada (¿a quién le podríamos preguntar sobre este tema?) o
                                                                                    iniciando situaciones de aprendizaje con preguntas relacionadas con
                                                                                    las profesiones científicas (¿quién estudia el tiempo atmosférico?) o
                                                                                    con la realización de entrevistas a especialistas.
      A.2. La vida en nuestro planeta:                                              Las salidas a entornos próximos, el uso de elementos naturales en
      − Necesidades básicas de los seres vivos y la diferencia con los              clase como, por ejemplo, pequeños terrarios con animales y plantas
      objetos inertes.                                                              o la lectura de textos sencillos y cuentos a partir de los que identificar
      − Las adaptaciones de los seres vivos a su hábitat, concebido como pequeños interrogantes relacionados con la vida en nuestro planeta,
      el lugar en el que cubren sus necesidades.                                    son algunas estrategias que pueden ayudar a vertebrar algunos de los
                                                                                    saberes presentes en este bloque.
      − Clasificación e identificación de los seres vivos de acuerdo con
                                                                                    La creación de situaciones que inviten a clasificar o realizar registros
      sus características observables.
                                                                                    gráficos sobre características observables de determinados seres
      − Las relaciones entre los seres humanos, los animales y las                  vivos y el establecimiento de comparaciones entre ellos (¿en qué nos
      plantas. Cuidado y respeto hacia los seres vivos y el entorno en el           parecemos a las plantas?, ¿y a un pez?) o su relación con el medio en
      que viven.                                                                    el que viven (¿de dónde obtiene el alimento ese organismo?, ¿cómo
      − Hábitos saludables relacionados con el bienestar físico del ser             se desplaza en ese medio?). En este ciclo también se pueden plantear
      humano: higiene, alimentación variada y equilibrada, ejercicio físico, secuencias de indagación estructurada que fomenten la expresión de
      contacto con la naturaleza, descanso y cuidado del cuerpo para                modelos científicos mentales a través de representaciones sencillas
      prevenir posibles enfermedades.                                               sobre las relaciones de los seres vivos con el medio (por ejemplo,
      − Hábitos saludables relacionados con el bienestar emocional y                ¿qué necesita una planta para crecer?). Asimismo, se pueden
      social: estrategias de identificación de las propias emociones y              formular cuestiones de contenido socio-científico que hagan que el
      respeto por las de los demás. Sensibilidad y aceptación de la                 alumnado exprese los modelos científicos construidos y argumente,
      diversidad presente en el aula y en la sociedad. Educación afectivo-          relacionando pruebas con el modelo (¿Qué podemos hacer para
      sexual.                                                                       evitar que se extinga el quebrantahuesos?).
                                                                                    Para el conocimiento del propio cuerpo y la adquisición de hábitos
                                                                                    saludables, se pueden generar situaciones de aprendizaje que partan
                                                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




                                                                                    de las experiencias personales del alumnado y que promuevan la
                                                                                    iniciación en el registro de datos y la elaboración de explicaciones
                                                                                    (¿cuándo me lavo los dientes?, ¿y las manos?, ¿qué comí ayer?,
                                                                                    ¿cómo clasificaríais estos alimentos?, ¿qué nos pasa cuando nos




                                                                             25661
Núm. 145                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




                                                                             ponemos enfermos?, ¿cómo me siento hoy?). También se pueden
                                                                             hacer disecciones (por ejemplo, de los pulmones de un cordero y de
                                                                             una trucha, observando sus branquias) y describir, observar
                                                                             diferencias entre ellos y establecer relaciones entre las características
                                                                             observadas y el medio en el que viven.
      A.3. Materia, fuerzas y energía:                                       Las actividades sensoriales en las que el alumnado tome contacto con
      − Propiedades observables de los materiales, su procedencia y su       estos saberes a través de la observación y descripción de fenómenos
      uso en objetos de la vida cotidiana de acuerdo a las necesidades de    y de las características de diferentes materiales, la diferenciación de
      diseño para los que fueron fabricados.                                 materiales (papel, madera, …) presentes en objetos cotidianos
      − La luz y el sonido como entidades físicas.                           (pelotas, cuadernos, ...) o clasificación atendiendo a criterios
      − Otras formas de energía. Fuentes y uso en la vida cotidiana.         observables (según su estado, su dureza, su comportamiento frente
      − Las mezclas y sus componentes. Identificación de mezclas             a la luz, procesos mecánicos, ...).
      homogéneas y heterogéneas. Separación de mezclas heterogéneas y        La luz y el sonido se pueden trabajar con el planteamiento de
      algunas homogéneas mediante distintos métodos físicos sencillos.       cuestiones que inviten a exteriorizar las observaciones (¿qué le pasa
      − Estructuras resistentes, estables y útiles en el contexto escolar.   a la luz?) o que los vinculen con experiencias cotidianas (¿cómo
                                                                             cambia mi sombra?, ¿qué objetos de clase generan luz?, ¿y sonido?,
                                                                             ¿a qué contenedor tiro esto?).
                                                                             Se puede trabajar la energía desde las diferentes fuentes perceptibles
                                                                             (sol, mi desayuno, …), vinculándolo con saberes del bloque A2 (¿de
                                                                             dónde saca la energía una semilla para germinar?). Además, se
                                                                             pueden trabajar a partir de los efectos observados en los materiales
                                                                             (¿qué hace que se mueva este molinillo?)
                                                                             En cuanto a las mezclas y sus componentes se pueden plantear
                                                                             situaciones de aprendizaje en las que el alumnado mezcle y separe
                                                                             para conocer mejor los materiales del entorno y sus propiedades. Por
                                                                             ejemplo, mezclar arena y agua, agua con sal, hierro y arena y, a partir
                                                                             de la mezcla realizada, identificar si se trata de una mezcla
                                                                             homogénea o heterogénea, ya que da pistas sobre el método a
                                                                             utilizar para separar y volver a recuperar alguno de sus componentes.
                                                                             Para ello se pueden utilizar instrumentos como como tamices, imanes
                                                                             o estrategias como secar (introduciendo la idea de evaporación que
                                                                             se trabajará en el siguiente ciclo).
                                                                             En cuanto al saber relacionado con las estructuras se pueden
                                                                             proponer tareas relacionadas con las características de los materiales
                                                                             cotidianos (¿puedo hacer una percha de papel?, ¿cómo?) y con
                                                                             estructuras sencillas (bolas, bloques, palitos, tubitos, ...) y materiales
                                                                             que se puedan manipular. Se pueden construir estructuras con el uso
                                                                             de diferentes materiales (papel, plastilina, plásticos…) y que tengan
                                                                             una utilidad para el desarrollo de otros proyectos (por ejemplo, la
                                                                             construcción de un molinillo para una estación meteorológica,
                                                                             relacionándolo con saberes incorporados en Ciencias Sociales)
      A4. La Tierra y el espacio                                             Los componentes de la Tierra pueden introducirse con actividades
      − La Tierra en el universo. Algunos componentes. Propiedades           sobre observación y clasificación de materiales geológicos. Para ello
      físicas observables de algunos minerales y rocas.                      es recomendable llevar minerales y rocas a clase con las que tener
      − Movimientos y dinámicas relacionados con la Tierra y el universo     experiencias sensoriales (véase situación de aprendizaje 1). Se
      y sus consecuencias en la vida diaria y en el entorno. Secuencias      pueden plantear situaciones en las que el alumnado trabaje con
      temporales y cambios estacionales.                                     algunas las propiedades de los minerales: hay minerales que tienen
      − La vida en la Tierra. Fenómenos atmosféricos y su repercusión en     colores diferentes, algunos se pueden rayar con la uña y otros no, si
      los ciclos biológicos y en la vida diaria. Observación y registro de   “pintamos” sobre una determinada superficie con ellos a veces su
      datos atmosféricos                                                     color es diferente que el del mineral (raya), algunos dejan pasar la luz
                                                                             y otros no (opacos, translucidos), que son o no atraídos por imanes,
                                                                             entre otras propiedades. También se pueden realizar observaciones
                                                                             de minerales en rocas formadas por la combinación de varios
                                                                             minerales dónde estos sean visibles a simple vista y su identificación
                                                                             con el uso de claves sencillas y acotadas a unos pocos elementos. Se
                                                                             introducen, de ese modo aspectos observables y descriptivos.
                                                                             En relación a los movimientos y dinámicas relacionadas con la Tierra
                                                                             y el universo, siguiendo las recomendaciones de García Barros y
                                                                             Martínez Losada (2013), en el primer ciclo, los fenómenos
                                                                             astronómicos se pueden introducir con la observación del Sol, la Luna
                                                                             y las estrellas, enfatizando la importancia que tiene el Sol para los
                                                                             seres vivos del planeta, pudiendo conectarlo con saberes del bloque
                                                                             A2 (necesidades de los seres vivos) y A3 (energía). Así, se recomienda
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




                                                                             la observación del cielo, apreciando cambios y midiendo el tiempo.
                                                                             Para ello se pueden realizar actividades de observación y descripción
                                                                             en diferentes momentos y apreciación de los cambios observados
                                                                             (¿podemos saber dónde está el Sol observando la dirección de la




                                                                       25662
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




                                                                              sombra?, ¿cómo cambia la posición del Sol y de las sombras a lo largo
                                                                              del día?, ¿cuándo vemos la luna?, ¿tiene siempre la misma forma?,
                                                                              ¿cómo cambia?). Estas observaciones se pueden trasladar al paso del
                                                                              tiempo (el movimiento aparente del sol a lo largo de un día, variación
                                                                              de las horas de luz a lo largo del año y su relación con las
                                                                              estaciones…). Ejemplos de actividades relacionadas con el tema
                                                                              pueden consultarse en trabajos como Artés et al (2014) o Couso
                                                                              (2018).
                                                                              Se recomienda trabajar los fenómenos atmosféricos en este ciclo
                                                                              desde fenómenos presentes en la cotidianidad del alumnado (¿qué
                                                                              ropa usamos cuando hace buen tiempo?, ¿y malo?, ¿qué es la lluvia?
                                                                              Y ¿el granizo?, ¿y la nieve?, ¿en qué se diferencian?). También se
                                                                              pueden introducir aspectos relacionados con el lenguaje gráfico en
                                                                              cuanto a la representación de la lluvia, nieve a través del uso de
                                                                              mapas sencillos. También se pueden registrar datos meteorológicos
                                                                              básicos, mediante un termómetro y un pluviómetro, durante
                                                                              periodos dilatados de tiempo, que permitan observar su variación.
                                                                              Igualmente, se pueden realizar asambleas diarias al inicio de la
                                                                              jornada escolar en las que se identifique y recoja información sobre
                                                                              el tiempo que hace cada día (sol, lluvia, nubes, viento, etc.).
                                                           B. Tecnología y digitalización
      Este bloque incluye la introducción de las Tecnologías del Aprendizaje y el Conocimiento en el bloque B1 a través del uso de dispositivos
      digitales empleados en contexto. Por ejemplo, en la puesta en marcha de proyectos interdisciplinares o de situaciones de aprendizaje
      vinculadas a diferentes saberes. El bloque B2 introduce al alumnado en el desarrollo de estrategias para dar respuesta a problemas sencillos
      de diseño en el contexto escolar, pudiéndose relacionar con otros saberes. Asimismo, introduce al alumnado en el pensamiento
      computacional a través de la realización de instrucciones sencillas mediante el uso de recursos analógicos y/o digitales.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      B.1.Digitalización del entorno personal de aprendizaje:                 Este bloque se trabajará de manera transversal integrándolo con el
      − Dispositivos y recursos del entorno digital de aprendizaje de         resto de saberes del área y otras afines.
      acuerdo con las necesidades del contexto educativo.                     Se sugiere que el alumnado utilice los recursos digitales del aula para
      − Recursos digitales para comunicarse con personas conocidas en         alguna tarea, por ejemplo, usar la pizarra digital, si la hay u
      entornos conocidos y seguros.                                           ordenadores del centro. Se trata simplemente de que el alumnado se
                                                                              familiarice con los recursos digitales a su alcance en su centro.
                                                                              Para el segundo punto se puede utilizar videoconferencias para
                                                                              comunicarse con estudiantes de otros centros o con familiares que
                                                                              residen en otras localidades. Esto puede hacerse al abordar
                                                                              diferentes temas en los que personas que no están físicamente
                                                                              presentes en el aula pueden aportar su testimonio o experiencia
                                                                              como fuente oral relacionándolo con Ciencias Sociales y con el bloque
                                                                              A1 invitando a profesionales relacionados con la Ciencia.
      B.2. Proyectos de diseño y pensamiento computacional:                   Para desarrollar proyectos de diseño en el primer ciclo pueden
      − Fases de los proyectos de diseño: de modelos analógicos y             enmarcarse en relación con saberes dentro del área. Por ejemplo, con
      prototipos, prueba y comunicación.                                      el planteamiento de situaciones de aprendizaje que inviten a realizar
      − Materiales adecuados a la consecución del proyecto de diseño.         construcciones sencillas, relacionadas con los bloques A3 (¿cómo
                                                                              diseño una percha donde colgar mi abrigo?) o con el bloque A2
      − Iniciación a la programación a través de recursos analógicos o
                                                                              (¿cómo diseñamos un terrario para que los caracoles no se escapen?).
      digitales adaptados al nivel lector del alumnado (actividades
                                                                              Pero también desde otras materias como Música y Danza (por
      desenchufadas, plataformas digitales de iniciación a la
                                                                              ejemplo, con la construcción de instrumentos musicales sencillos).
      programación, robótica educativa...).
                                                                              La iniciación a la programación y el desarrollo del pensamiento
      − Estrategias básicas de trabajo en equipo.                             computacional pueden utilizarse actividades desenchufadas (uso de
                                                                              recursos analógicos) y robots educativos para iniciarse en la
                                                                              comprensión del espacio, o programarlos para seguir un recorrido en
                                                                              un juego de preguntas y respuestas o para simular un itinerario.
                                                                              Los recursos analógicos pueden ser una serie de tarjetas gráficas con
                                                                              instrucciones sencillas (flecha, cara contenta, cara triste, palmada,
                                                                              vuelta, etc.) con las que un grupo crea una secuencia y otro grupo
                                                                              ejecuta. También pueden organizarse cubos con diferentes órdenes
                                                                              en sus caras y juntar varios para establecer la secuencia a ejecutar.
                                                                              Los robots educativos adecuados a estas edades se programan de
                                                                              esta manera, pero pueden realizarse las mismas actividades actuando
                                                                              unos grupos de estudiantes de programadores y otros de
                                                                              robots/ejecutores. Lo importante en primer ciclo es trabajar la
                                                                              secuencia (sucesión, antes, después). El diseño de una coreografía es
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




                                                                              también en este sentido una programación.




                                                                        25663
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




                                                                                Todas estas propuestas implican el trabajo en equipo, así que de
                                                                                modo transversal se pueden concretar reglas dentro de los grupos de
                                                                                trabajo, asignar roles rotativos, entre otras estrategias.


                    III.2.2. Segundo ciclo de Educación Primaria
                                                                 A. Cultura científica
      Este bloque incluye un abanico de saberes que suponen la continuación de algunos de los contenidos científicos trabajados en el ciclo anterior.
      El bloque A1, trabajado de modo transversal en compañía de otros saberes del bloque o de otros bloques, propone el trabajo de destrezas
      básicas de investigación y una cierta visión histórica en la construcción del conocimiento científico. El bloque A2, está dedicado a los seres
      vivos, su clasificación y su relación con el medio físico y con otros seres vivos y aporta una visión más sistémica que en el ciclo anterior. El
      bloque A3, vertebrado por la observación, introduce el uso de representaciones y la emisión de explicaciones sobre fenómenos físicos como
      los cambios de estado y las fuerzas y su relación con las máquinas. Por último, el bloque A4, continúa con la profundización de saberes
      relacionados con la Geología y las Ciencias del Espacio.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      A.1. Iniciación a la actividad científica:                                Al igual que en el ciclo anterior, este bloque debería trabajarse de
      − Procedimientos adecuados a las necesidades de la investigación          forma transversal con saberes tanto del propio bloque como de otros
      escolar (observación en el tiempo, identificación y clasificación,        dentro del área de conocimiento y en áreas afines.
      búsqueda de patrones, creación de modelos, investigación a través         Presentar fenómenos en el aula, generar situaciones de aprendizaje
      de búsqueda de información, diseño y puesta en marcha de                  que inviten a que el alumnado se plantee cuestiones sobre las
      experimentos con control de variables...).                                observaciones realizadas puede ser un punto de partida para
      − Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar                    comenzar el desarrollo de investigaciones escolares estructuradas
      observaciones y mediciones precisas de acuerdo a las necesidades          y/o dirigidas atendiendo al contexto del aula. Registrar datos
      de la investigación.                                                      cuantitativos y cualitativos con el uso de tablas sencillas y cuadernos
                                                                                de notas, la construcción de gráficos sobre, por ejemplo, la variación
      − Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes
                                                                                de la sombra de un objeto a lo largo del día o la realización de
      investigaciones.
                                                                                observaciones periódicas sobre la vegetación próxima al colegio
      − La curiosidad, la iniciativa y la constancia en la realización de las   pueden ser el punto de partida para generar preguntas (¿qué hace
      diferentes investigaciones como actitudes presentes en la                 que la sombra cambie?, ¿en qué se parece la flor de este árbol a su
      construcción del conocimiento científico                                  fruto?, ¿cómo se transforma?) que permitan la emisión de
      − Avances en el pasado relacionados con la ciencia y la tecnología        explicaciones y la representación de modelos explicativos sencillos.
      que han contribuido a transformar nuestra sociedad para mostrar           La lectura de textos sencillos sobre sucesos con trasfondo científico,
      modelos desde una perspectiva de género.                                  noticias de prensa o experiencias realizadas por científicos y
      − La importancia del uso de la ciencia y la tecnología para ayudar a científicas también pueden ser un punto de partida para el desarrollo
      comprender las consecuencias de las propias acciones, tomar               de secuencias de aprendizaje.
      decisiones razonadas y realizar tareas de forma más eficiente.            Se pueden proponer experiencias de control de variables, invitando
                                                                                al alumnado emitir hipótesis y discutir la forma en la que diseñar sus
                                                                                investigaciones para recoger datos que permitan dar respuesta a la
                                                                                pregunta o problema planteado (¿Qué es necesario para que una
                                                                                planta crezca más rápido?, ¿cómo lo podemos comprobar?, ¿qué
                                                                                material uso para conservar mi bebida fría?).
      A.2. La vida en nuestro planeta:                                          Para el desarrollo de los saberes incluidos en este bloque se pueden
      − Los reinos de la naturaleza desde una perspectiva general e             plantear situaciones de aprendizaje que inviten a la observación de
      integrada a partir del estudio y análisis de las características de       estructuras microscópicas de organismos con la ayuda de lupas
      diferentes ecosistemas.                                                   binoculares y/o microscopios y su descripción y comparación (las
      − Características propias de los animales que permiten su                 células de la piel de una cebolla, hongos presentes en una rebanada
      clasificación y diferenciación en subgrupos relacionados con su           de pan, protistas en infusiones de perejil, …), para, posteriormente,
      capacidad adaptativa al medio: obtención de energía, relación con el realizar clasificaciones atendiendo a las observaciones realizadas que
      entorno y perpetuación la especie.                                        permitan conocer el modo en el que, desde la comunidad científica,
                                                                                se clasifican los organismos actualmente, fomentando el diálogo y la
      − Características propias de las plantas que permiten su
                                                                                comunicación sobre los criterios establecidos.
      clasificación en relación con su capacidad adaptativa al medio:
                                                                                Salidas de campo a entornos naturales (un río, una charca, un
      obtención de energía, relación con el entorno y perpetuación de la
                                                                                huerto...), visitas a museos, la lectura de noticias o textos para
      especie.
                                                                                estimular la construcción de modelos mentales que permitan explicar
      − Los ecosistemas como lugar donde intervienen factores bióticos y fenómenos relacionados con los seres vivos y sus interacciones. Por
      abióticos, manteniéndose un equilibrio entre los diferentes               ejemplo, partiendo del registro de datos durante una salida se puede
      elementos y recursos. Sus interacciones y relación con otros              invitar al alumnado a describir e identificar los seres vivos presentes
      sistemas.                                                                 en él, realizando observaciones con el apoyo de lupas binoculares y
      − Relación del ser humano con los ecosistemas para cubrir las             identificándolos con claves o guías adaptadas, estableciendo las
      necesidades de la sociedad. Ejemplos de buenos y malos usos de los        posibles relaciones entre los organismos identificados (por ejemplo,
      recursos naturales de nuestro planeta y sus consecuencias.                la construcción de redes tróficas sencillas) o realizando predicciones
                                                                                sobre eventos que sucederían si uno de los organismos
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




                                                                                “desapareciese” (por ejemplo, un descomponedor) o si emergiesen
                                                                                presiones o amenazas derivadas de la acción humana en ese
                                                                                ecosistema.




                                                                         25664
Núm. 145                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




                                                                             La lectura de noticias o de textos adaptados sobre acciones de los
                                                                             seres humanos sobre los ecosistemas (por ejemplo, el dragado de los
                                                                             ríos, impacto sobre el medio de los diferentes modos de energía, …)
                                                                             para establecer debates en los que se incorpore el trabajo de la
                                                                             argumentación relacionando hechos y datos con conclusiones ante
                                                                             situaciones que generan cierta controversia (¿se debería dragar el
                                                                             río?, ¿qué pasaría si desapareciesen las abejas?).
                                                                             También se pueden plantear secuencias basadas en el diseño como
                                                                             la que se ejemplifica en la situación de aprendizaje 2 o plantear
                                                                             actividades de indagación basadas en la construcción de modelos. Por
                                                                             ejemplo, “dibuja un animal extraordinario que pueda vivir en el
                                                                             desierto”, propuesto por Gil Quílez et al (2011).
      A.3. Materia, fuerzas y energía:                                       El trabajo a partir de hechos observables relacionados con las
      − Estados de la materia.                                               experiencias personales del alumnado puede permitir la introducción
      − El calor y temperatura. Cambios de estado.                           progresiva de ideas sobre los saberes presentes en este bloque. Por
                                                                             ejemplo, presentar diferentes líquidos de diferente densidad y
      − Materiales conductores y aislantes ante el calor, instrumentos de    viscosidad (aceite, agua, miel); sólidos rígidos, flexibles y granulares
      medición de la temperatura, efectos del calor sobre los materiales y   (esponjas, telas, arena, terrones de azúcar, sal, ...); y gases (un globo
      aplicaciones en la vida cotidiana.                                     lleno de aire) y proponer clasificaciones atendiendo a los estados de
      − Los cambios que experimentan determinados materiales en              agregación. La presencia de gases como el aire se pueden introducir
      situaciones de la vida cotidiana (físicos o químicos, reversibles o    haciendo experiencias que permitan visibilizarlo (por ejemplo,
      irreversibles…) para reconocer procesos y transformaciones             generando corrientes de aire, soplando una vela, observando que
      observando la situación inicial y final.                               ocupa espacio, ...).
      − Las fuerzas y sus efectos. Fuerzas de contacto y a distancia.        Es importante considerar los estados de agregación como un
      − Trabajo mecánico                                                     continuo que posibilita los cambios de estado (solido-líquido-gas).
                                                                             Por ejemplo, la idea de que el hielo también es agua. Los cambios de
      − Propiedades de las máquinas simples y su efecto sobre las
                                                                             estado pueden también trabajarse desde cuestiones vinculadas a
      fuerzas. Aplicaciones y usos en la vida cotidiana.
                                                                             fenómenos atmosféricos relacionados con el bloque A4 (“si el agua
                                                                             cae de las nubes, ¿cómo puede subir otra vez al cielo?”, propuesta
                                                                             por García Barros y Martínez Losada, 2013).
                                                                             El calor en esta etapa puede abordarse como una forma de energía
                                                                             que se transfiere (por conducción, convección, radiación) desde
                                                                             cuerpos con temperaturas altas hasta otros con temperaturas más
                                                                             bajas hasta alcanzar el equilibrio térmico (Prieto, Blanco y González,
                                                                             2000). Así, el calor puede trabajarse en el aula como responsable de
                                                                             cambios reversibles (como los cambios de estado) e irreversibles
                                                                             (como cocinar, quemar papel, …) y debería ser visto como un proceso.
                                                                             Así, se recomienda que el alumnado mida con el termómetro la
                                                                             temperatura a la que están diferentes materiales y objetos.
                                                                             También se pueden proponer situaciones de aprendizaje que partan
                                                                             de problemas cotidianos sobre el comportamiento de los materiales
                                                                             ante el calor. Por ejemplo, describiendo sensaciones con diferentes
                                                                             materiales (lana, metal, …) y preguntando: ¿qué hace el guante para
                                                                             que no me enfríe?, ¿qué hace el metal para enfriarme tan rápido?
                                                                             Las fuerzas deberían trabajarse desde los efectos observables que
                                                                             producen. A partir de sus efectos buscar la fuerza responsable. Por
                                                                             ejemplo, si hay un cambio en el movimiento o una deformación. Y es
                                                                             a partir del efecto donde se pueden establecer asociaciones sobre si
                                                                             ha habido contacto (empujones, presión, ...) o no (peso, imanes,
                                                                             fuerzas electrostáticas).
                                                                             El trabajo mecánico se relaciona tanto con la energía como con las
                                                                             fuerzas. De este modo, introducir la idea de trabajo (“con una fuerza
                                                                             puedo realizar un trabajo”) es necesario para poder entender las
                                                                             máquinas desde ambas perspectivas y lo que aportan en la vida
                                                                             cotidiana, desde un coche a una rampa o una polea (para hacer un
                                                                             trabajo la máquina hace que mi esfuerzo sea menor). Así quedan
                                                                             relacionados todos los saberes que aparecen en el ciclo: energía,
                                                                             calor, trabajo, máquinas y fuerzas. Se pueden utilizar como contexto
                                                                             sobre el que trabajar las máquinas el propio cuerpo (mi brazo
                                                                             sosteniendo el cuaderno, cuando llevo la mochila en mi espalda,
                                                                             ponernos de puntillas, el bocadillo que me como por la mañana y me
                                                                             sirve para ir en bicicleta…).
                                                                             La descripción de los fenómenos observados en estos procesos, el uso
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




                                                                             de diagramas y dibujos representativos sencillos, realizar mediciones
                                                                             con termómetros, el uso de balanzas, de dinamómetros, son
                                                                             ejemplos de estrategias que introducen al alumnado en el uso de




                                                                       25665
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




                                                                               instrumentos y la expresión de modelos mentales a partir de las
                                                                               observaciones realizadas sobre este bloque.
      A4. La Tierra y el espacio                                               Los fenómenos naturales que pueden acabar suponiendo un riesgo
      − La Tierra y las catástrofes riesgos naturales.                         para las personas (por ejemplo, inundaciones, desertificación,
      − Clasificación elemental de las rocas                                   desprendimientos de laderas, terremotos, erupciones volcánicas
      − Las formas de relieve más relevantes.                                  tsunamis, olas de calor, epidemias…) son noticia cada muy poco
      − Elementos Componentes, movimientos, dinámicas que ocurren              tiempo en diferentes lugares del mundo. Muchas de estas noticias
      en el universo y su relación con determinados fenómenos físicos          pueden ser empleadas como inicio de situaciones de aprendizaje.
      que afectan a la Tierra y repercuten en la vida diaria y en el entorno   Identificar sus causas y consecuencias y/o analizar su distribución
      − Los fenómenos atmosféricos. Toma y registro de datos                   geográfica pueden ser aspectos a trabajar en el aula (Pedrinaci, 2010).
      meteorológicos y su representación gráfica y visual                      Para ello se pueden utilizar datos presentes en la red y
                                                                               adaptados/simplificados a las características del contexto del aula.
                                                                               Por ejemplo, a través de la web del Instituto Geológico y Minero de
                                                                               España (IGME), el Museo Geominero o Sistemas Automáticos de
                                                                               Información Hidrológica (SAIH) de las Confederaciones Hidrográficas.
                                                                               Asimismo, se pueden realizar actividades de modelización en las que
                                                                               se introduzca al alumnado en la construcción de explicaciones: ¿qué
                                                                               hace que suba la lava de un volcán? (Onida y Segalini, 2006) o tras la
                                                                               realización de salidas de campo: ¿cómo responderá este tramo de río
                                                                               ante una avenida? (Sáez-Bondía et al., 2021). Así, algunos de estos
                                                                               fenómenos naturales dan pie a realizar también actividades con el
                                                                               uso de rocas y minerales, entendidos como “archivos” sobre los
                                                                               fenómenos y condiciones en las que se formaron (cantos rodados de
                                                                               los ríos, rocas volcánicas, la arena de la playa...) (Cortés Gracia y
                                                                               Martínez Peña, 2017).
                                                                               En relación con los movimientos y dinámicas de la Tierra, siguiendo
                                                                               con lo trabajado en el ciclo anterior, puede realizarse la transición a
                                                                               la visualización de la tierra “desde fuera” (como una esfera iluminada
                                                                               por el Sol). Para esta traslación se recomienda utilizar recursos como
                                                                               el que propone Couso (2018): la Tierra paralela. La construcción de la
                                                                               misma (permite trabajar contenidos geográficos y relacionados con
                                                                               otras materias como Música y Danza y Educación Plástica y Visual y
                                                                               su posterior uso permiten ver en tiempo real la franja del planeta
                                                                               iluminado, rotando la tierra para observar la zona iluminada. Una
                                                                               descripción de la misma se puede encontrar en de la Dueña (2018) o
                                                                               en materiales propuestos por la Asociación Española de Enseñanza
                                                                               de la Astronomía (ApEa). Asimismo, se pueden trabajar los puntos
                                                                               cardinales atendiendo a la posición del sol con el uso de brújulas o
                                                                               realizar representaciones que inviten a explicar las fases de la luna
                                                                               observadas en ciclos anteriores, tal y como proponen García-Barros y
                                                                               Martínez-Losada (2013).
                                                                               Los fenómenos atmosféricos tienen una intensa relación con el
                                                                               bloque A3, registrando datos atmosféricos y representándolos con
                                                                               gráficos sencillos, considerando los cambios atmosféricos con la
                                                                               energía asociada a la temperatura y al movimiento a través de
                                                                               preguntas como: ¿se pueden medir las precipitaciones?, ¿de qué
                                                                               están hechas las nubes?, ¿qué hace que el aire se mueva de un lado
                                                                               para el otro? Del mismo modo que en el ciclo anterior, se sugiere
                                                                               trabajar conjuntamente los saberes de este bloque y los relacionados
                                                                               con Geografía en el área de Ciencias Sociales.
                                                            B. Tecnología y digitalización
      Este bloque incluye, por un lado, el bloque B1, relacionado el uso seguro de dispositivos y recursos digitales, se introducen normas
      relacionadas con la etiqueta digital y el uso de las redes, fomentando el respeto entre iguales. Este bloque debe trabajarse de forma
      transversal en el desarrollo de otras situaciones de aprendizaje que requieran el uso de este tipo de dispositivos y el trabajo en equipo. El
      bloque B2, plantea la puesta en marcha de proyectos de diseño. Tal y como se especifica dichos proyectos no necesariamente tienen que
      relacionarse con el uso de dispositivos digitales, ni con la introducción de la programación, se trata de plantear situaciones que inviten a
      generar soluciones a problemas relacionados con saberes dentro de este bloque o de otros. En cuanto a la programación y el desarrollo del
      pensamiento computacional vinculado a la ejecución y creación de algoritmos, se pueden incluir situaciones más complejas y creación de
      flujos con el uso de recursos tanto analógicos como digitales como los que se ejemplifican en las orientaciones.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      B.1.Digitalización del entorno personal de aprendizaje:                  Al igual que en ciclo anterior este boque de saberes debería
      − Dispositivos y recursos digitales de acuerdo a las necesidades del trabajarse transversalmente, vinculado a saberes dentro del área o
      contexto educativo.                                                      de áreas afines.
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




      − Estrategias de búsquedas guiadas de información seguras y              Si la situación de aprendizaje planteada requiere del uso de
      eficientes en internet (valoración, discriminación, selección y          dispositivos y recursos digitales, se puede proponer al alumnado la
      organización).                                                           realización de búsquedas en Internet utilizando diferentes
                                                                               buscadores y diferentes estrategias de búsqueda, haciendo hincapié




                                                                         25666
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




      − Reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por              en el uso de fuentes documentales como por ejemplo los medios de
      internet y para proteger el entorno digital personal de aprendizaje.     comunicación y comparando la información de unas y otras páginas.
      − Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para           En el contexto de proyectos o de determinadas situaciones de
      comunicarse con otras personas. Etiqueta digital, reglas básicas de      aprendizaje el alumnado puede elaborar, a través aplicaciones
      cortesía y respeto y estrategias para resolver problemas en la           informáticas, apoyos visuales para sus presentaciones orales en el
      comunicación digital.                                                    aula.
                                                                               La etiqueta digital, entendida como el conjunto de normas de
      − Estrategias para fomentar el bienestar digital. Reconocimiento de
                                                                               comportamiento general en Internet, puede trabajarse en clase con
      los riesgos asociados a un uso inadecuado y poco seguro de las
                                                                               documentos compartidos en el contexto del desarrollo de proyectos
      tecnologías digitales (tiempo excesivo de uso, ciberacoso, acceso a
                                                                               sobre diferentes saberes, planteando unas normas de uso y respeto
      contenidos inadecuados, publicidad y correos no deseados, etc.), y
                                                                               entre compañeros, cuidando la ortografía, el uso de emoticonos, …
      estrategias de actuación.
                                                                               Trabajar la prevención del ciberacoso es básico, así como de todas
                                                                               otras medidas de prevención de abusos en el ámbito cibernético.
                                                                               Pautas sobre cómo abordar el bienestar digital pueden consultarse
                                                                               en Haro (2020).
      B.2. Proyectos de diseño y pensamiento computacional:                    Proponer el diseño de un pequeño huerto en el patio del colegio
      − Fases de los proyectos de diseño: diseño, construcción de              (considerando dónde ponerlo, que sembrar/plantar atendiendo a la
      modelos y prototipos, prueba y comunicación.                             época del año,…), una señalización de entrada y salida dentro del
      − Materiales, herramientas y objetos adecuados a la consecución          colegio, relacionado con el área de Ciencias Sociales. A partir de ello
      de un proyecto de diseño.                                                se pueden hacer simulaciones con el uso de algoritmos sencillos
                                                                               relacionados con la programación o la disposición y elección de tipo
      − Técnicas cooperativas sencillas para el trabajo en equipo y
                                                                               de contenedores dentro del centro y en sus inmediaciones o en el
      estrategias para la gestión de conflictos y promoción de conductas
                                                                               parque próximo al centro (dónde están en este momento, cómo de
      empáticas e inclusivas.
                                                                               práctico es, dónde se podrían poner, de qué tipo y por qué,…) y
      − Iniciación a la programación a través de recursos analógicos           comprobar su utilidad.
      (actividades desenchufadas) o digitales (plataformas digitales de        Las técnicas cooperativas para el trabajo en equipo se deberían
      iniciación a la programación, aplicaciones de programación por           trabajar en el contexto del desarrollo de situaciones de aprendizaje,
      bloques, robótica educativa...).                                         acordando normas dentro del contexto de la situación de aprendizaje
                                                                               planteada.
                                                                               Los recursos analógicos para iniciarse en la programación pueden ser
                                                                               una serie de tarjetas gráficas con instrucciones sencillas que en
                                                                               segundo ciclo puedan complicarse con tarjetas que conlleven el
                                                                               desarrollo de habilidades de pensamiento más complejas,
                                                                               introduciendo órdenes como repetir la última instrucción o varias en
                                                                               un bucle (iteración), o crear diferentes flujos en los que en función de
                                                                               la elección de diferentes alternativas. Como en el ciclo anterior, se
                                                                               pueden realizar actividades con materiales manipulativos no
                                                                               electrónicos como cubos o tarjetas con iconos, estableciendo grupos
                                                                               de programadores/as y ejecutores/as o robots o con juegos (véase,
                                                                               por ejemplo, Francovik et al., 2018). También pueden utilizarse
                                                                               robots educativos o en los casos en los que la madurez del alumnado
                                                                               lo permita, iniciarse en programación digital a través de juegos como
                                                                               Blocky (Lovett, 2017) o utilizando Scratch Jr. (Resnick, 2009).


                    III.2.3. Tercer ciclo de Educación Primaria
                                                                 A. Cultura científica
      Este bloque se compone de cuatro sub-bloques. El bloque A1, trabajado de modo transversal en compañía de otros saberes del bloque o de
      otros bloques, propone el desarrollo de prácticas científicas con un nivel de autonomía mayor. El bloque A2, desde un enfoque sistémico,
      contempla la anatomía y fisiología del ser humano, la alimentación y la salud. El bloque A3, incluye el trabajo de la masa y el volumen, la
      introducción en el concepto de densidad, la energía y algunas nociones básicas desde el punto de vista físico del vuelo. Por último, el bloque
      A4, da un salto en los aspectos relacionados con el modelo Sol-Tierra, ampliando la mirada al sistema solar. Las rocas y los minerales continúan
      trabajándose profundizando en sus usos y su relación con los ciclos geológicos.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      A.1. Iniciación a la actividad científica:                               El desarrollo de destrezas científicas y conocer cómo se construye el
      − Prácticas científicas (observación, formulación de preguntas y         conocimiento científico y qué es la ciencia no deberían trabajarse de
      predicciones, planificación y realización de experimentos, recogida y forma aislada. Por este motivo, este bloque, al igual que en los ciclos
      análisis de información y datos, comunicación de resultados y            anteriores, debería trabajarse de modo transversal al resto de
      conclusiones...).                                                        saberes incluidos tanto en el bloque A y otras áreas y bloques afines.
      − Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar                   En este ciclo el alumnado ya está familiarizado con destrezas básicas
      observaciones y mediciones precisas de acuerdo con las necesidades como la observación, la clasificación, la identificación con ayuda de
      de la investigación.                                                     herramientas acotadas. Además, ha realizado investigaciones
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




                                                                               escolares estructuradas y guiadas y ha formulado cuestiones sobre
      − Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes
                                                                               hechos fácilmente reconocibles y expresando los hallazgos a través
      investigaciones.
                                                                               de modelos sencillos con el uso de representaciones a través de
                                                                               dibujos, maquetas y tablas y gráficos sencillos y la comunicación oral.




                                                                         25667
Núm. 145                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                         27/07/2022




      − La curiosidad, la iniciativa, la constancia y el sentido de la       Se pueden introducir, por tanto, situaciones de aprendizaje más
      responsabilidad como actitudes en la realización de las diferentes     abiertas en las que sea el propio alumnado el que genere cuestiones
      investigaciones.                                                       que puedan derivar en la puesta en marcha de una investigación
      − La ciencia, la tecnología y la ingeniería como actividades           escolar y en los que proponga diseños para su puesta en marcha.
      humanas. Las profesiones STEM en la actualidad desde una               Para promover la generación de estas cuestiones por parte del
      perspectiva de género.                                                 alumnado se pueden realizar diferentes tipos de actividades. Por
                                                                             ejemplo, la lectura de (a) extractos adaptados de textos que recogen
      − La relación entre los avances en matemáticas, ciencia, ingeniería    situaciones que han tenido lugar en la historia de la ciencia, (b)
      y tecnología para comprender la evolución de la sociedad en el
                                                                             noticias de prensa sobre avances que relacionan la Ciencia,
      ámbito científico-tecnológico.
                                                                             Tecnología, Ingeniería y Matemática y el papel de las personas
                                                                             implicadas o (c) comics con contenido científico-social. También se
                                                                             puede partir de situaciones basadas en hechos cotidianos (“la factura
                                                                             de la luz se dispara, ¿cómo podemos ahorrar energía en el cole?;
                                                                             ¿cómo puedo hacer que mi almuerzo sea más sostenible?) acotando,
                                                                             a continuación, de forma consensuada las fases a seguir y los
                                                                             procedimientos a emplear para dar respuesta a la pregunta o sub-
                                                                             preguntas derivadas del problema identificado o planteado.
                                                                             Además, se puede continuar con la realización de pequeñas
                                                                             investigaciones escolares más acotadas en las que se discuta con el
                                                                             alumnado las estrategias a seguir o se sigan proporcionando
                                                                             estrategias y aportando determinados datos e incluyendo modos de
                                                                             comunicación escritos más elaborados (la elaboración de pequeños
                                                                             informes, el uso de las TAC, ...)
                                                                             También se pueden realizar actividades centradas en la construcción
                                                                             de modelos y su evaluación, discutiendo las fortalezas y limitaciones
                                                                             de los mismos (¿cómo funcionaría tu cuerpo si estuvieses en lo alto
                                                                             del Everest? Representadlo con un esquema”; “¿qué es necesario
                                                                             para volar?”) o actividades centradas en la argumentación y que
                                                                             impliquen la discusión sobre los modelos teóricos utilizados para
                                                                             justificar un determinado fenómeno o situación relacionada con la
                                                                             ciencia y sociedad (“¿Se debería prohibir el consumo de bebidas
                                                                             energéticas azucaradas a los niños y niñas?”)
                                                                             Puede ser interesante para trabajar los avances en la tecnología,
                                                                             ciencia y matemáticas trabajar a partir de textos adaptados a la edad
                                                                             escolar sobre avances en el conocimiento, aspecto que permite
                                                                             visibilizar el papel de los hombres y las mujeres en la ciencia. Existen
                                                                             recursos que pueden adaptarse/utilizarse como los que ofrece
                                                                             Frontiers for Young Childs donde investigadores e investigadoras
                                                                             presentan en un lenguaje adaptado al alumnado sus trabajos,
                                                                             revisados por niños de diferentes edades, incluidas las comprendidas
                                                                             en esta etapa.
      A.2. La vida en nuestro planeta:                                       La visión integrada y sistémica del cuerpo humano, puede abordarse
      − Aspectos básicos de las funciones vitales del ser humano desde       desde el planteamiento de cuestiones que inviten a relacionar
      una perspectiva integrada: obtención de energía, relación con el       aspectos dentro de este bloque (¿de dónde viene el bocadillo de
      entorno y perpetuación de la especie.                                  jamón serrano de mi almuerzo?, ¿a dónde va?), conectándolo con
      − Los cambios físicos, emocionales y sociales que conllevan la         saberes del bloque A3, relacionados con las transformaciones de los
      pubertad y la adolescencia para aceptarlos de forma positiva tanto     materiales del entorno. La realización de prácticas de laboratorio en
      en uno mismo como en los demás. Educación afectivo-sexual.             las que se lleven a cabo pequeñas disecciones, la observación con el
                                                                             uso de la lupa de determinados tejidos y el cuestionamiento de
      − Pautas para una alimentación saludable y sostenible: menús
                                                                             situaciones relacionadas con los hábitos saludables que propicien
      saludables y equilibrados. La importancia de la cesta de la compra y
                                                                             pequeñas investigaciones basadas en la modelización (¿cómo se ve
      del etiquetado de los productos alimenticios para conocer sus
                                                                             afectada mi columna vertebral si uso durante muchas horas el móvil?,
      nutrientes y su aporte energético.
                                                                             ¿qué músculos trabajan cuando hago deporte?).
      − Pautas que fomenten una salud emocional y social adecuadas:          También se pueden organizar charlas con especialistas relacionados
      higiene del sueño, prevención y consecuencias del consumo de           con la salud, trabajar la interpretación básica de informes médicos
      drogas (legales e ilegales), gestión saludable del ocio y del tiempo   (análisis de sangre, radiografías, recetas...), o con textos sobre
      libre, uso adecuado de dispositivos digitales, estrategias para el
                                                                             eventos en la historia de medicina (Mary Wortley Montagu, Ramón y
      fomento de relaciones sociales saludables y fomento de los
      cuidados de las personas.                                              Cajal,...). También se pueden utilizar simuladores digitales
                                                                             tridimensionales para trabajar la visión espacial a través de la
      − Pautas para la prevención de riesgos y accidentes. Conocimiento      anatomía del cuerpo humano como, por ejemplo, human.biodigital.
      de actuaciones básicas de primeros auxilios.
                                                                             A la hora de trabajar la alimentación en el aula es importante
                                                                             considerar los diferentes elementos inscritos en la misma: los
                                                                             alimentos y su composición, la higiene y seguridad alimentaria y la
                                                                                                                                                            csv: BOA20220727001




                                                                             conciencia como consumidores (Cabello-Garrido et al., 2016). Se
                                                                             pueden analizar etiquetas de alimentos, diseñar platos (¿qué comida
                                                                             ponemos en la fiesta del colegio para que todos podamos comer?,
                                                                             relacionado con el bloque B2), valorar la procedencia de los alimentos




                                                                         25668
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




                                                                               y los agentes y procesos implicados en su producción, analizar
                                                                               alimentos a partir de actividades de indagación escolar (¿cómo
                                                                               influye la calidad del jamón de york en su precio?) y de argumentación
                                                                               (¿huevos de gallina ecológica o puestos en jaula?). También se puede
                                                                               relacionar con saberes de Ciencias Sociales relacionados con el
                                                                               bienestar animal en el proceso de producción de alimentos (véase
                                                                               situación de aprendizaje 3).
      A.3. Materia, fuerzas y energía:                                         La realización de experiencias en las que se observen y comparen
      − Masa y volumen. Su medida en objetos y materiales.                     diferentes materiales atendiendo a su masa y volumen, realizando las
      − Instrumentos y procedimientos para calcular medirla masa y la          mediciones con el uso de instrumentos como balanzas, probetas y/o
                                                                               dinamómetros (peso de cocina), entre otros. La estrategia es asociar
      capacidad volumen de un diferentes objetos.
                                                                               un instrumento con una variable (dinamómetro-fuerza, balanzas-
      − Concepto de densidad y su relación con la flotabilidad de un           comparo masas, …).
      objeto o material en un líquido o en un gas.                             Se puede trabajar con materiales fluidos como el aire y el agua y
      − La energía eléctrica: fuentes, transferencia, transformaciones         realizar experiencias que proporcionen oportunidades de
      entre formas de energía y usos en la vida cotidiana. Los circuitos       observación de propiedades y cómo cambian. Por ejemplo,
      eléctricos y las estructuras robotizadas como ejemplos de                calentando el aire dentro de una botella que contiene en su boca un
      transferencia y transformación y algunos usos.                           globo y observar, describir y explicar lo que sucede.
      − Las fuentes de energías renovables y no renovables y su                La aproximación al concepto de densidad (“algo pesado para su
      influencia en la contribución al desarrollo sostenible de la sociedad.   tamaño”) se puede trabajar haciendo predicciones y comprobando el
      − Artefactos, objetos y seres vivos voladores. Principios básicos        comportamiento de objetos y materiales (un trozo de madera grande
      físicos del vuelo.                                                       y otro más pequeño, una piedra, plastilina en diferentes formas…) a
                                                                               través de la exploración de fenómenos de flotabilidad en el agua. Así,
                                                                               se pueden plantear preguntas que inviten a la construcción del
                                                                               modelo de flotabilidad como: “pero esto, ¿flota o se hunde?”
                                                                               La energía eléctrica con el uso de circuitos eléctricos y operadores de
                                                                               transformación (bombillas, motores, …), trasladando la idea sobre su
                                                                               funcionamiento de circuito cerrado a el funcionamiento de los robots
                                                                               (funciona o no funciona). Además, se puede trabajar con materiales
                                                                               conductores y aislantes de la electricidad (cerrando el circuito con
                                                                               diferentes materiales para observar su comportamiento). Lo que
                                                                               puede invitar a la realización de proyectos con preguntas como:
                                                                               ¿cómo hago que este coche de juguete se mueva/haga ruido/se le
                                                                               enciendan las luces/corra más, …?
                                                                               Las fuentes renovables se pueden asociar con ciclos naturales (ciclo
                                                                               del agua, día/noche, bajamar/pleamar, brisas y vientos...),
                                                                               proporcionando una visión sistémica y de conservación de materia y
                                                                               energía. Por ejemplo, aprovechando la energía del agua o el viento
                                                                               para transformarla en otro tipo de energía: ¿cómo obtengo energía
                                                                               de esa fuente (sol, viento...) ?, ¿cómo lo consigo y cómo lo puedo
                                                                               utilizar? Esto se conecta con el uso de máquinas trabajadas en el ciclo
                                                                               anterior.
                                                                               Las formas de energía, fuentes y transformaciones pueden trabajarse
                                                                               invitando a trabajadores y trabajadoras en el tema (tratamiento de
                                                                               residuos urbanos, placas solares, energía eólica, huertos…), con
                                                                               actividades relacionadas con la perspectiva social (interpretación de
                                                                               la factura de la luz, subida del precio de la gasolina, ...), con la
                                                                               realización de experiencias de laboratorio o desde la argumentación
                                                                               (¿energía nuclear, sí o no?), como propone de Pro (2014).
                                                                               Los artefactos voladores no deben ser interpretados como
                                                                               experiencias “espectaculares” en las que salen objetos “volando”.
                                                                               El vuelo puede ser empleado para trabajar saberes abordados en
                                                                               ciclos anteriores. En concreto, con las fuerzas como causantes del
                                                                               vuelo y sus relaciones con la flotabilidad y la densidad del objeto. Se
                                                                               pueden plantear cuestiones como por ejemplo ¿que hace que un
                                                                               globo vuele?, ¿qué sucede?, ¿cómo hacer que mi avión de papel
                                                                               vuele mejor?, ¿cómo es posible que un pájaro tan pequeño como un
                                                                               canario vuele y que también lo haga un buitre? También se puede
                                                                               trabajar el vuelo desde los tipos de vuelo de diferentes aves, semillas,
                                                                               conectándolo con los seres vivos y su relación con el entorno en el
                                                                               que viven.
      A2- La Tierra y el espacio                                               El futuro de la Tierra puede trabajarse desde sus componentes.
      − El futuro de la Tierra y del universo. Los fenómenos físicos           Enlazando con lo trabajado en ciclos anteriores, se pueden retomar
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




      relacionados con la Tierra y el universo y su repercusión en la vida     los minerales y las rocas, relacionándolo con saberes del bloque C4.
      diaria y en el entorno.                                                  Evaluar las propiedades de los minerales y de las rocas, identificarlos
      − Clasificación básica de rocas y minerales. Usos y explotación          y asociarlo con usos cotidianos (por ejemplo, un vaso de agua, la
      sostenible de los recursos geológicos                                    encimera de mi cocina, construcciones en los edificios de mi ciudad…)




                                                                          25669
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




      − Procesos geológicos básicos de formación y modelado del                  y enlazarlo con datos y pruebas que permitan conocer ¿de dónde
      relieve.                                                                   salen?, ¿qué propiedad de un mineral permite utilizarlo para un
      − Fenómenos atmosféricos                                                   determinado uso?, que permitan construir su historia y que ayuden a
      − La exploración espacial y la observación del cielo; la                   valorar la importancia de estos recursos para la sociedad y sus límites.
      contaminación lumínica.                                                    Algunos ejemplos de actividades relacionadas con el tema pueden
                                                                                 localizarse en Jiménez-Millán et al. (2008), Cortés (2016).
                                                                                 Para profundizar en la relación entre los fenómenos atmosféricos
                                                                                 vistos en etapas anteriores, vinculándolo con procesos biológicos
                                                                                 como la evapotranspiración o con las aguas subterráneas se fomenta
                                                                                 el desarrollo de un modelo sistémico del ciclo del agua. Para ello se
                                                                                 pueden realizar actividades que partan de la realización de
                                                                                 interpretaciones sobre representaciones gráficas o realizar
                                                                                 comprobaciones sobre determinados fenómenos con la construcción
                                                                                 de modelos en la línea de las propuestas por de Miguel et al. (2009)
                                                                                 o Martínez Peña et al (2016) o Nebot( 2007).
                                                                                 La interpretación de los mapas empleados en las predicciones del
                                                                                 tiempo, se pueden enlazar con ideas sobre el bloque A.3 (presión que
                                                                                 genera el aire, los materiales que cambian ante cambios de presión,
                                                                                 …) o la realización de climogramas en clase y su interpretación,
                                                                                 comparando lo que sucede en diferentes zonas de la Tierra,
                                                                                 asociándolo, así, con el área de Ciencias Sociales. Asimismo, se puede
                                                                                 estudiar la relación del clima en determinadas zonas y los seres vivos
                                                                                 que las habitan sus necesidades. Un ejemplo de ello puede
                                                                                 consultarse en Lucha y Dies (2020).
                                                                                 En lo relacionado con observación del cielo, en este ciclo es el
                                                                                 momento de pegar el salto y mirar la tierra a escala de Sistema Solar,
                                                                                 construyendo modelos explicativos sobre la relación de la Tierra y el
                                                                                 Sol o la Tierra, el Sol y la Luna. Para ello se pueden construir maquetas
                                                                                 que permitan explicar las estaciones, las fases de la luna, pero desde
                                                                                 una perspectiva explicativa (y no únicamente desde el punto de vista
                                                                                 estético y descriptivo). Las escalas y proporciones, relacionadas con
                                                                                 la asignatura de Matemáticas pueden emplearse para conocer las
                                                                                 dimensiones de otros planetas del sistema solar y sus distancias al
                                                                                 Sol. La observación del cielo y poner la mirada en otros planetas para
                                                                                 luego tratar de explicar su posición atendiendo a la relación entre
                                                                                 ellos, la Tierra y el Sol se puede trabajar con escenificaciones.
                                                                                 Asimismo, se pueden utilizar diferentes recursos web como los que
                                                                                 ofrece la NASA, la Sociedad Española de Astronomía (SEA) o la
                                                                                 Asociación Española de enseñanza de la astronomía, relacionándose
                                                                                 con saberes incluidos en el bloque B.
                                                                                 Por último, la contaminación lumínica puede abordarse desde la
                                                                                 evaluación de las fuentes de luz presentes en el entorno, las posibles
                                                                                 modificaciones a realizar en las mismas, su localización y las
                                                                                 consecuencias que puede tener sobre los seres vivos, planteándose
                                                                                 de forma conectada con saberes del bloque B2 y de saberes
                                                                                 relacionados con el bloque de conciencia ecosocial de Ciencias
                                                                                 Sociales.
                                                            B. Tecnología y digitalización
      En este ciclo la Tecnología y Digitalización, introduce en su bloque B1 el uso de estrategias, a través de medios digitales, para la representación
      e interpretación de datos y mantiene aspectos fundamentales relacionados con el uso adecuado y seguro de estos dispositivos. Debería ser
      abordado junto con el desarrollo de otros saberes y no de forma aislada. El bloque B2 introduce el uso de la programación como medio para
      dar solución a problemas, conectando el uso de algoritmos ya introducidos en etapas anteriores con su utilidad para comprobar o predecir
      determinadas situaciones sencillas contextualizadas.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      B.1.Digitalización del entorno personal de aprendizaje:                     Como en ciclos anteriores, este bloque debería de trabajarse de
      − Dispositivos y recursos digitales de acuerdo a las necesidades del modo transversal en el desarrollo de proyectos o situaciones de
      contexto educativo.                                                         aprendizaje relacionadas con otros saberes, de esta área u otras.
      − Estrategias de búsquedas de información seguras y eficientes en Las necesidades de la situación de aprendizaje planteada van a
      Internet (valoración, discriminación, selección, organización y             concretar el tipo de dispositivos y recursos a utilizar en el aula.
      propiedad intelectual).                                                     La realización de búsquedas avanzadas comprendiendo cómo
                                                                                  funcionan los motores de búsqueda en internet aplicando criterios de
      − Estrategias de recogida, almacenamiento y representación de
                                                                                  validez, calidad, actualidad y fiabilidad, seleccionándolas de manera
      datos para facilitar su comprensión y análisis.
                                                                                  crítica y organizando el almacenamiento de la información de manera
      − Reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220727001




                                                                                  adecuada y segura para referenciar y reutilizar posteriormente. Para
      Internet y para proteger el entorno digital personal de aprendizaje.        evaluar la fiabilidad de las fuentes empleadas se pueden emplear
      − Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para              estrategias de lectura crítica, vinculadas con la asignatura de Lengua
      comunicarse con otras personas. Etiqueta digital, reglas básicas de         Castellana y Literatura. Adaptaciones a las estrategias que proponen




                                                                          25670
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




      cortesía y respeto y estrategias para resolver problemas en la          Oliveiras y Sanmartí (2009) pueden ser empleadas para trabajar en el
      comunicación digital.                                                   aula.
      − Estrategias para fomentar el bienestar físico y mental.               Evaluar riesgos y aplicar medidas al usar las tecnologías digitales para
      Reconocimiento de los riesgos asociados a un uso inadecuado y           proteger los dispositivos, los datos personales, la salud y el
      poco seguro de las tecnologías digitales (tiempo excesivo de uso,       medioambiente y hacer un uso crítico, legal, seguro, saludable y
      ciberacoso, dependencia tecnológica, acceso a contenidos                sostenible de las mismas. Para ello es importante cuestionar su uso y
      inadecuados, etc.), y estrategias de actuación.                         abuso, se pueden proponer actividades relacionadas con Ciencias
                                                                              Sociales en las que valoren la evolución histórica del uso de las
                                                                              tecnologías, el modo en el que se comunicaba la gente y las ventajas
                                                                              y cuidados que hay que tener con el uso de la red.
                                                                               Durante este ciclo es necesario trabajar con recursos digitales la
                                                                               ubicación espacial: representación del espacio, orientación y escalas.
                                                                               Estos pueden ser complementados o andamiadas con el uso de
                                                                               representaciones gráficas, ya que pueden ayudar a hacer la
                                                                               transferencia al cambio de perspectiva visual con el uso de
                                                                               aplicaciones digitales. Para ello se pueden realizar actividades en las
                                                                               que, a través de la localización de determinados puntos durante una
                                                                               salida, el alumnado se desplace a esos puntos pudiéndose
                                                                               contextualizarse desde problemas o preguntas relacionadas con ese
                                                                               entorno (por ejemplo, ¿cuál es la población de árboles que hay en el
                                                                               parque de al lado del colegio?, propuesto por Lucha et al. (2018)).Lo
                                                                               que permite fomentar la utilización de recursos digitales e
                                                                               interpretación y elaboración de mapas, esquemas, imágenes y
                                                                               representaciones gráficas, que conecta muy bien con saberes
                                                                               incluidos en las Ciencias Sociales.
                                                                               Al igual que en ciclos anteriores hay que ser cuidadosos con el uso
                                                                               que se hace de los documentos compartidos en clase y la forma de
                                                                               trabajar digitalmente en equipo, el establecimiento de unas normas
                                                                               acordadas con los alumnos sobre las acciones dentro del entorno
                                                                               social y digital del alumnado es importante para evitar situaciones
                                                                               discriminatorias. El trabajo de Haro (2020) aporta ideas y situaciones
                                                                               relacionadas con el entorno digital de aprendizaje para la ciudadanía
                                                                               que pueden consultarse.
      B.2. Proyectos de diseño y pensamiento computacional:                   Tal y como se especifica en ciclos anteriores los proyectos de diseño
      − Fases de los proyectos de diseño: identificación de necesidades,      se pueden trabajar en el contexto de desarrollo de otros saberes. Por
      diseño, creación de un prototipo, prueba, evaluación y                  ejemplo, a través de la pregunta: “Vamos a hacer lo que Edison no
      comunicación.                                                           supo hacer, ¿sabrías construir un incubadora para huevos de gallina?,
      − Fases del pensamiento computacional (descomposición de una            propuesta por de Pro dentro del proyecto Arquímedes y relacionado
      tarea en partes más sencillas, reconocimiento de patrones y             con saberes del bloque A3.
      creación de algoritmos sencillos para la resolución del problema...).   Así, en este ciclo se pueden combinar el desarrollo de proyectos de
                                                                              diseño con el uso de la programación, utilizando fases del
      − Materiales, herramientas, objetos, dispositivos y recursos
                                                                              pensamiento computacional y el uso de programas para la evaluación
      digitales (programación por bloques, sensores, motores,
                                                                              del diseño planteado en la resolución de un problema. Por ejemplo,
      simuladores, impresoras 3D, ...) seguros y adecuados a la
                                                                              proponer el recorrido para una carrera en el Educación Física y que
      consecución del proyecto.
                                                                              sirve para trabajar algunas normas de seguridad vial en Ciencias
      − Estrategias en situaciones de incertidumbre: adaptación y             Sociales. Esto supone la descomposición en pequeños problemas
      cambio de estrategia cuando sea necesario, valoración del error         (recorrido, trafico, señalización, …), y el diseño del recorrido
      propio y el de los demás como oportunidad de aprendizaje.               atendiendo a las variables implicadas, pudiéndose comprobar el
                                                                              funcionamiento del diseño programando analógica o digitalmente
                                                                              para determinados aspectos, teniendo en consideración acciones no
                                                                              esperadas (por ejemplo, cortes de calles). Todo ello tratándolo de
                                                                              adaptar la madurez del alumnado, creando secuencias narrativas o
                                                                              juegos sencillos. Al realizar programaciones (analógicas o digitales)
                                                                              para resolver un problema se van a producir situaciones de
                                                                              incertidumbre que hacen necesario cambiar de estrategia y aceptar
                                                                              el error inicial como una oportunidad para el aprendizaje.
                                                                              Estas situaciones invitan a que el desarrollo de la programación se
                                                                              vincule a un problema contextualizado, utilizando lo que se ha ido
                                                                              aprendiendo de creación de secuencias de órdenes con un fin
                                                                              concreto. Es decir, no se crea la secuencia y se ejecuta para ver qué
                                                                              pasa, sino que se debe indicar cuál es la finalidad y diseñar una
                                                                              secuencia para alcanzarla. Esto puede realizarse con actividades
                                                                              “desenchufadas” (tarjetas o cubos con iconos) o con software tipo
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




                                                                              Scratch Jr.




                                                                          25671
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     IV. Orientaciones didácticas
     IV.1. Sugerencias metodológicas
     En esta área se deja apertura al trabajo de saberes y debería buscarse la relación entre los mismos, trabajando sobre
     “grandes ideas” relevantes para la formación de los niños y las niñas, tal y como propone Harlen (2010 y 2015). En las
     sugerencias metodológicas asociadas a los saberes se aportan pistas sobre diferentes modos de establecer
     vinculaciones entre saberes y cuestiones que permiten abordar su enseñanza desde un punto de vista competencial e
     interdisciplinar.

     El bloque A, Cultura Científica, debería trabajarse desde la puesta en marcha de prácticas científicas (NRC, 2012), que
     permitan el desarrollo de destrezas científicas en acompañamiento con la construcción de modelos científicos
     escolares relacionados con los saberes curriculares. Se trata de superar la barrera de entender únicamente la Ciencia
     como un conjunto de saberes estancos en los que hay una cantidad inabarcable de términos y leyes y teorías y pasar
     a concebir la ciencia como un amplio abanico de prácticas que lleva a cabo la comunidad científica (como la indagación,
     la modelización o la argumentación) y que forman parte del proceso de construcción de esos saberes (Couso et al.,
     2020).

     Aunque es difícil separar la práctica científica de indagación de la de argumentación o modelización, entre las destrezas
     científicas propias de la primera (vista como práctica científica) se incluyen: el planteamiento de preguntas o la
     definición de problemas, el diseño y puesta en marcha de investigaciones, el análisis e interpretación de datos o la
     comunicación de información (Harlen, 2014).

     La modelización, de la mano de la indagación, consiste en la construcción, por parte del alumnado, de modelos
     personales científico escolares. Entendemos modelo como una representación simplificada de la realidad y centrada
     en determinadas características, que permite explicar o predecir fenómenos del entorno. Así, estos modelos,
     implícitos en nuestras interpretaciones de lo que sucede a nuestro alrededor y construidos “dentro de nuestras
     cabezas”, se pueden exteriorizar de diferentes formas: oral, verbal o gráfica, entre otras (Gilbert, 2004). La expresión,
     uso y evaluación de los modelos científicos mentales del alumnado deberían estar en constante revisión, haciendo
     que éstos evolucionen progresivamente hacia modelos más coherentes con las ideas de la ciencia dentro del contexto
     escolar (Couso, 2020). De este modo, se hace muy importante la evaluación y la comunicación.

     La evaluación del conocimiento a partir de datos y pruebas, relacionada con la práctica científica de argumentación,
     permite poner en juego el metaconocimiento: “cómo sabemos lo que sabemos y por qué creemos lo que creemos”
     (Jiménez-Aleixandre, 2020, p. 76). Para ello es necesario identificar los datos que son relevantes (obtenidos, por
     ejemplo, en el desarrollo de investigaciones escolares) y conectarlos con justificaciones fundamentadas en saberes,
     que permitan dar respuesta a una pregunta o sacar conclusiones. La argumentación ayuda a dar respuestas a
     preguntas y problemas de un modo racional y fundamentado en los saberes científicos, por lo que tiene un papel muy
     importante en la construcción de modelos (Toulmin, 2003).

     Trabajar a partir de las prácticas científicas permite contemplar la enseñanza de esta materia desde un punto de vista
     competencial. Pero, ¿cómo podemos enfocar la enseñanza de estos saberes desde esta perspectiva? Aunque resulte
     algo “confuso”, uno de los enfoques de enseñanza recomendados para trabajar estas prácticas científicas toma el
     nombre de “indagación” (Harlen 2014). A lo largo de la orden curricular, para diferenciarla de la práctica científica de
     indagación, se ha tratado de utilizar términos como “indagación escolar” o “investigación escolar” para referirse al
     enfoque de enseñanza. Este enfoque metodológico consiste en la generación de contextos en los que, a partir de una
     pregunta investigable o la presentación de un fenómeno que “enganche” a los estudiantes, se lleven a cabo acciones
     que inviten al alumnado a plantear hipótesis, diseñar estrategias para recoger datos, evaluar sus explicaciones,
     argumentar y realizar predicciones de modo que éste vaya construyendo modelos científicos escolares cada vez más
     complejos. No obstante, existen otros enfoques metodológicos compatibles con el aprendizaje competencial de
     Ciencias de la Naturaleza basado en las prácticas científicas (aprendizaje por proyectos, aprendizaje experiencial,
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     aprendizaje basado en problemas, …) (Domenech, 2018).




                                                             25672
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     En cuanto al papel del profesorado en el desarrollo de este enfoque debería “recorrer el camino completo de la
     indagación que se proponga al alumnado: plantear una pregunta que enganche, buscar posibles hipótesis
     fundamentadas en ideas alternativas, plantear posibles diseños de investigación, elegir uno de ellos, extraer los datos,
     analizar cómo convertirlos en pruebas y extraer conclusiones para ver qué conocimiento científico es necesario para
     resolverlo” (Jiménez-Liso et al., 2020, p. 56). Así el grado de apertura irá en aumento pasando de enfoques más
     estructurados (donde es el profesorado el que plantea la pregunta y aporta las estrategias para su respuesta) a otros
     guiados (donde el profesorado plantea la pregunta, pero es el alumnado el que propone, bajo orientación, estrategias
     para dar respuesta a la misma), hasta llegar a enfoques más abiertos (en los que es el alumnado quién plantea
     cuestiones investigables y estrategias para dar respuesta a las mismas) (Banchi y Bell, 2008). A lo largo de las
     especificaciones presentadas en los saberes básicos se aportan pistas y preguntas con las que comenzar el desarrollo
     de actividades centradas en estas prácticas científicas que tratan de enfocarse desde la interdisciplinariedad,
     enlazando saberes de los diferentes bloques presentes en el área y otras dentro de la etapa.

     Para generar contextos de aprendizaje son numerosas las estrategias que se pueden utilizar como: visitar entornos
     próximos, partir de experiencias prácticas con el uso de instrumentos, invitar a la observación de determinados
     fenómenos presentes en el entorno del alumnado, el uso de noticias o la lectura de textos, entre otros. El lenguaje es
     el medio vehicular en los procesos de construcción de conocimiento: la familiarización con el lenguaje icónico y gráfico,
     el uso de representaciones, el registro de datos, la comunicación de resultados de forma oral y escrita, entre otros,
     son elementos importantes y tienen un papel fundamental en la construcción, exteriorización y evaluación de los
     modelos científicos del alumnado.

     Por otra parte, se recomienda trabajar con materiales con los que el alumnado pueda interactuar (llevar minerales al
     aula, usar lupas de mano, termómetros, crear un pequeño terrario en el aula) para acercar los fenómenos y elementos
     del medio al aula. Se trata de trabajar con materiales cotidianos y accesibles (por ejemplo, cuesta poco coger un poco
     de agua de una charca para observar a la lupa los invertebrados que viven en ella). En relación a los libros de texto, se
     debería ser cauteloso en su uso, ya que no siempre responden a las prescripciones curriculares (Gil-González y Cortés-
     Gracia, 2020) y, además, parece que “contribuyen al desencantamiento del alumnado hacia las ciencias,
     principalmente por el uso abusivo que se hace del mismo” (Aguilera y Perales, 2018, p.54). Es importante evaluar tanto
     su contenido como el modo en el que se van a emplear en el aula (Perales y Vílchez, 2012).

     Por último, las Ciencias de la Naturaleza requieren de un lenguaje propio que implica aprender a leer, escribir, razonar
     y resolver problemas relacionados con el conocimiento científico (Lemke, 1997). A pesar de ello, de entre las diferentes
     áreas dentro de la etapa de Educación Primaria, las Ciencias de la Naturaleza es una de las que es elegida
     habitualmente para su enseñanza en contextos bilingües (Bravo et al., 2016). En la investigación en el ámbito de uso
     de bilingüismo en el contexto del aprendizaje científico no existe un consenso en cuanto al grado de motivación o
     aprendizaje del alumnado de Ciencias Naturales con el uso de enfoques metodológicos que integran las Ciencias
     Naturales con lenguas extranjeras, existiendo tanto resultados positivos en su aplicación como negativos (Ramírez-
     Orduña et al., 2020). Según estos autores, uno de los posibles motivos de la diversidad en estos resultados puede ser
     debido al grado de familiarización del alumnado con la lengua extranjera, además del modo en el que se aborda su
     enseñanza en el aula. Así, si se plantea la enseñanza de esta materia en lengua extranjera, se debería de considerar
     que las dificultades asociadas al idioma no “anulen” la demanda cognitiva que supone el aprendizaje de las Ciencias,
     que, tal y como se ha comentado, no se reduce al uso de vocabulario, sino también a la comprensión de fenómenos,
     la abstracción y la realización de generalizaciones entre otras muchas destrezas.

     El bloque B, debe considerarse un bloque transversal, trabajado en el contexto del desarrollo de situaciones de
     aprendizaje que impliquen otros saberes. El bloque B1, digitalización del entorno personal de aprendizaje trata de que
     el alumnado utilice tecnologías para realizar actividades y proyectos relacionados con los otros bloques, no de que se
     hagan exámenes escritos sobre usos de tecnología y digitalización. Se debe buscar una formación eminentemente
     práctica que combine enfoques centrados en el desarrollo de prácticas científicas, el desarrollo de proyectos de diseño,
     el trabajo de campo integrando con las Ciencias Sociales, trabajo colaborativo y aprendizaje basado en proyectos (ABP)
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     y en problemas (ABPr). Como recursos para su desarrollo se pueden emplear, simuladores digitales sencillos y Sistemas
     de Información Geográfica (SIGs) cómo herramienta para empoderar al alumnado hacia el cambio.




                                                             25673
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Los proyectos de diseño, incluidos en el bloque B2, pueden estructurarse en vinculación con otros saberes dentro del
     área o de otras. No hay que pensar que se trata de realizar diseños muy complejos con el uso de medios digitales, se
     trata de crear situaciones en las que el alumnado diseñe soluciones a problemas cotidianos. En las orientaciones a los
     saberes se muestran ejemplos sobre el modo trabajar a partir de problemas de diseño. Crear un terrario en clase en
     el que los caracoles no se escapen o diseñar un recorrido para una carrera con bicicletas y patinetes, son ejemplos de
     proyectos de diseño que implican saberes relacionados con otros bloques y materias. Además, los proyectos de diseño
     pueden vincularse con el uso de programaciones sencillas utilizando material analógico o digital. El pensamiento
     computacional incluye el uso de algoritmos y eso se puede plantear en el contexto de actividades centradas en
     problemas sencillos en el que el alumnado trabaje cooperativamente. Esto es, actividades en las que los estudiantes
     son los ejecutores y que pueden ser desde el diseño y ejecución de una coreografía, hasta la programación a través de
     tarjetas o cubos con iconos que representan órdenes para poder trabajar con material manipulativo en edades
     tempranas, que puede complementarse, aunque no es imprescindible, con el uso de pequeños robots educativos.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     Aprender requiere de un constante proceso de evaluación. El aprendizaje implica cambiar las ideas pre-existentes del
     alumnado, y alejadas del conocimiento científico actual, a partir de buscar pruebas, discutir su validez y reconstruirlas.
     La evaluación es un proceso que requiere de: 1) la recogida de datos utilizando una amplia diversidad de instrumento;
     2) el análisis de los datos obtenidos, que es lo que nos permite conocer los motivos por los que se observan
     determinadas dificultades tanto en el aprendizaje como en las efectividad de las prácticas realizadas en el aula; 3) la
     toma de decisiones, tanto de tipo pedagógico y que permiten regular el proceso de enseñanza y aprendizaje, como de
     tipo social, es decir, la calificación (Sanmarti, 2020).

     La evaluación tiene como objetivo el aprendizaje y no calificación, siendo numerosas las herramientas que podemos
     emplear para conocer la evolución en los aprendizajes de nuestro alumnado. De entre ellas se destacan: la
     observación; las producciones realizadas por el alumnado o las pruebas escritas.

     La observación nos permite obtener información sobre la conducta o el comportamiento que el alumnado manifiesta
     espontáneamente. Para aprovechar mejor la información que pueden aportarnos estas observaciones se pueden
     utilizar: 1) escalas de valoración, mediante un listado de rasgos en los que se gradúa el nivel de consecución del aspecto
     observado a través de una serie de valoraciones progresivas; 2) las listas de control, contienen una serie de rasgos a
     observar, ante los que se pueden señalar su presencia o ausencia durante el desarrollo de la actividad o tarea; 3) el
     registro anecdótico compuesto por fichas para recoger comportamientos no previsibles de antemano y que nos van a
     aportar una información significativa para evaluar carencias o actitudes positivas.

     Las producciones del alumnado, como puede ser el cuaderno de clase recoge la información útil para realizar la
     evaluación continua, ya que refleja el trabajo diario que se realiza, los trabajos de investigación realizados en el aula;
     tareas cooperativas; experimentos, entre otros.

     Las pruebas objetivas son el tercer instrumento de evaluación a desarrollar formadas por pruebas orales o escritas
     válidos para la evaluación formativa, que se pueden utilizar como fuente de información complementaria y no única.
     Además, nos servirán como medios para analizar y valorar otros aspectos del trabajo del alumnado.

     El proceso evaluador es único. Es importante hacer llegar al alumnado la evaluación, pero no entendida como una
     calificación, sino como una herramienta que puede ayudarle a regular sus aprendizajes, fomentando de forma
     progresiva un aprendizaje más autónomo (Sanmartí, 2007, 2020). Así, la autoevaluación y la evaluación entre iguales
     es otra estrategia que se puede introducir de forma orientada en esta etapa.

     En caso de que Conocimiento Ciencias de la Naturaleza forme parte de las enseñanzas en lengua extranjera en el
     marco del bilingüismo, no se debería eximir al alumnado de conocer los términos clave en castellano ni de poder
     realizar explicaciones y razonamientos en esta lengua. Muchas de las cuestiones que se abordan en esta materia, tal
     y como se comenta en el apartado de orientaciones metodológica, precisan de un desarrollo de razonamientos que
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     es difícil realizar en una lengua que no sea la materna. Por ello, se recomienda que el uso de la lengua extranjera se
     integre principalmente en aspectos relacionados con la gestión del aula.




                                                              25674
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                            27/07/2022




     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     Una situación de aprendizaje es una secuencia de enseñanza y aprendizaje, de duración variable (desde diez minutos
     hasta meses), que describe de forma contextualizada las acciones que se pretenden llevar a cabo en el aula para la
     consecución de unos objetivos de aprendizaje que se vinculan con saberes básicos, las competencias y criterios de
     evaluación.

     No existe una “receta” para el diseño de situaciones de aprendizaje, ya que es dependiente del contexto del aula en
     el que nos encontremos o de los saberes que queramos abordar. Dada la diversidad de modos en las que se puede
     diseñar una situación de aprendizaje, y basándonos en algunas de las ideas expuestas por Couso (2014), resulta
     interesante concretar aquellas acciones que no deberían formar parte de la planificación de una situación de
     aprendizaje, lo que permite describir aspectos que sí que se deberían considerar.

           1) Error 1: La “idea feliz”.

     Pensar alguna actividad de aula que quiero realizar y retorcerla hasta que “cuadra” forzosamente con las
     competencias, saberes y objetivos. Esto se puede traducir en una experiencia descontextualizada tanto
     curricularmente, como de los saberes. Es importante tener en mente las competencias que quiero que el alumnado
     desarrolle y su relación con los saberes que quiero trabajar, a partir de los que delimitar los objetivos didácticos y
     considerar el contexto bajo el que inscribirlos. Esto supone un “ir y venir”. Un buen planteamiento de esta fase al inicio
     del diseño, es más de medio diseño de una situación.

     Por tanto, la selección de un fenómeno contextualizado que “enganche” al alumnado y que se vincule con los saberes
     y competencias curriculares y que se asocie a unos objetivos didácticos puede ser el primer paso en el diseño de una
     situación de aprendizajes. La situación de aprendizaje puede iniciarse a partir de numerosos contextos: la lectura de
     un texto, una noticia de actualidad, la presentación de materiales en clase, una salida fuera del aula o de los propios
     intereses y/o necesidades del alumnado. Y, en general, puede vincularse a una o varias preguntas que traten de dar
     respuesta a un problema o que invite a describir, comparar, clasificar o realizar una investigación escolar. Ese comienzo
     depende del fenómeno seleccionado.

           2) Error 2: La “rigidez” en el diseño.

     Existe una tensión entre una buena planificación y estar abierto a los derroteros que lleve la situación planteada en el
     diseño. Hay que dotar de cierta flexibilidad el diseño de una situación de aprendizaje que permita profundizar sobre
     los saberes y competencias puestos en juego.

     Tal y como se ha comentado en el Error 1, la elección de una buena situación que “enganche” y de una buena pregunta
     que oriente el diseño, meditada y conectada, da pie a pensar en el resto de estrategias a seguir, ya que son
     dependientes de ese contexto o pregunta. El papel del docente en la selección de estrategias es fundamental y esas
     estrategias deberían ser concordantes con todos los elementos curriculares (saberes, competencias y objetivos). No
     obstante, pueden ser modificadas atendiendo del desarrollo de la situación en el aula y por ello, la evaluación toma
     un papel fundamental.

     Es necesario centrar “protagonismo” en el alumnado, pero las orientaciones o modos de abordar un problema
     requieren de andamios por parte del docente. Las preguntas que inviten a describir, a buscar relaciones o a expresar
     modelos explicativos por parte del alumnado son las que orientan su aprendizaje y sirven como herramientas de
     autorregulación. Algunos de estos andamios son facilitados durante la puesta en marcha de la situación de aprendizaje
     más que durante el momento en el que se piensa sobre las acciones a realizar (que correspondería con el diseño de la
     situación de aprendizaje). Pero hay otros andamios que se pueden pensar y generar previo a la situación del aula. Es
     decir, en la fase de diseño. Por ejemplo, una guía de observación utilizada durante una salida para el registro de datos
     o en una actividad en la que se observen microorganismos con una lupa. La pista es tratar de contestar a la pregunta
     o situación inicial planteada y valorar el camino a seguir.
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     Una vez que tengamos claras las acciones a tomar hay que preguntarse: ¿qué hacemos para que sea el alumnado el
     que desarrolle estas acciones?, ¿cómo lo gestionamos? Se puede pensar sobre esas estrategias para orientar la




                                                              25675
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                            27/07/2022




     situación de aprendizaje hacia las acciones pensadas. Por ejemplo, elaborar tablas para que el alumnado registre
     datos, anotar en la pizarra las predicciones que realicen, entre otras. Así ante las estrategias pensadas hay que tener
     presente el contexto del aula considerando sus características y diversidad, ya que para alcanzar un alto grado de
     autonomía es necesario el andamiaje del docente durante prolongados periodos de tiempo.

           3) Error 3: La desconexión con el mundo de las ideas

     La construcción de modelos es importante, no se puede vincular un aprendizaje únicamente a destrezas
     procedimentales. La teoría, los saberes, los modelos científico escolares deberían ir de la mano del desarrollo de
     destrezas: describir, explicar, saber orientarse…Es decir, tiene que haber una conexión con el mundo de las ideas. Tal
     y como se ha comentado, el desarrollo de la situación de aprendizaje debería permitir la continua evaluación de los
     modelos expresados (oralmente o por escrito) por el alumnado. La respuesta a la pregunta o el final de la situación de
     aprendizaje deberían vincularse con modelos/teorías relacionadas con el saber, conectándola con los saberes
     trabajados, lo que requiere de la comunicación, ya sea oral o escrita.

     A nivel general y de modo orientativo se propone una estructura a la hora de describir las situaciones de aprendizaje.
     La figura 1, resume los apartados que se han considerado en las ejemplificaciones del siguiente apartado




                   Figura 1. Elementos que se pueden incluir en la descripción de una situación de aprendizaje

     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     IV.4.2. Ejemplo 1. Un espacio de Minerales

     Introducción y contextualización

     Los minerales son materiales naturales muy diversos: de diferentes colores, formas, brillos, distintos comportamientos
                                                                                                                                    csv: BOA20220727001




     ante la luz, etc. Este hecho hace que se traten de objetos didácticos muy sensoriales con los que poder trabajar en el
     aula no solo en lo relativo a los minerales, sino también en lo relacionado con las propiedades de los materiales.




                                                            25676
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     La situación de aprendizaje que se presenta tiene en consideración dinámicas de aula generalmente más inscritas en
     la etapa de Educación Infantil, por lo que se propone como un ejemplo para considerar la posible transición desde
     esta etapa al primer ciclo de Educación Primaria. Se trata del uso de un espacio de libre elección de Ciencias como
     punto de partida sobre el que aprender sobre minerales y algunas de sus propiedades. Dicha situación de aprendizaje
     se basa en los trabajos propuestos por Mateo y Sáez-Bondía (2021, 2022), donde se plantea un espacio de Ciencias de
     libre elección con carácter monotemático.

     Los espacios de libre elección en Ciencias son lugares que contienen diferentes propuestas en los que los niños y niñas
     experimentan libremente con materiales naturales. Estas propuestas, como si de “rincones” se tratasen, están
     pensadas con un objetivo y se presentan de tal modo que invite a los niños y niñas a realizar determinadas acciones
     de un modo intuitivo y sin instrucciones sobre su uso. Por ejemplo, clasificar minerales atendiendo a su color para
     luego poder hacer generalizaciones relativas a esta propiedad, pero sin dar instrucciones sobre su uso. Para ello se
     proporciona una escala de colores y minerales de diversos colores que pueden mover para situarlos sobre la escala.
     Asimismo, estos espacios pretenden atender a la diversidad del alumnado y fomentar las interacciones tanto entre
     iguales como con el docente, quien puede intervenir sin interferir (Pedreira, 2018). Así, la disposición y la elección de
     los materiales es muy importante. Para el montaje del espacio no es necesario disponer de grandes instalaciones en
     el centro, ya que se puede construir para momentos puntuales dentro del aula ordinaria.

     La situación de aprendizaje se enmarca en el primer ciclo de Educación Primaria. En la misma se estima una duración
     de un mes. Dos de las sesiones están destinadas al uso del espacio por parte del alumnado de forma libre y las otras
     restantes a trabajar de forma más guiada algunas de las propuestas contenidas en el espacio. Así, el espacio de Ciencias
     se introduce como estrategia para “enganchar” al alumnado con la temática. A partir de los hallazgos y observaciones
     realizadas por los niños y niñas en su primera toma de contacto se pretende generar un núcleo de interés sobre el que
     trabajar sobre minerales y algunas de sus propiedades.

     Objetivos didácticos

     1.- Conocer algunas de propiedades sensoriales de los minerales: color, raya, dureza, peso relativo, diafanidad y
          magnetismo.
     2.- Observar, describir y comparar las propiedades mencionadas.
     3.- Hacer pequeñas generalizaciones en relación con las propiedades de los minerales (por ejemplo, un mismo mineral
          puede tener colores diferentes).
     3.- Utilizar instrumentos para conocer sus propiedades: imanes, porcelanas, balanzas, lupa binocular.
     4.- Diferenciar los minerales de rocas formadas por más de un mineral.
     5.- Conocer algún uso cotidiano de los minerales
     Elementos curriculares implicados

     La situación propuesta se relaciona con saberes del bloque A1 (iniciación a la actividad científica). Los niños y niñas
     realizan procedimientos propios de la actividad científica como observar, comparar, usar instrumentos, hacer
     abstracciones y predicciones y comunicar sus ideas. Asimismo, aprenden vocabulario científico relacionado con la
     temática. También se relaciona con saberes del bloque A3 (materia, fuerzas y energía) en lo relativo a las propiedades
     de materiales, en este caso, de origen natural y con su comportamiento ante la luz. Por último, del bloque A4 (la Tierra
     y el espacio) se trabajan saberes relacionados con los componentes de la Tierra y algunas propiedades físicas
     observables de los minerales y las rocas.

     Desde el punto de vista competencial se asocia principalmente con la Competencia Matemática y competencia en
     Ciencia, Tecnología e Ingeniería (STEM) y sus perfiles de salida STEM2 y STEM4, relacionados con la experimentación,
     el planteamiento de preguntas, la interpretación de resultados y su comunicación. Asimismo, se relaciona con la
     Competencia de Comunicación Lingüística (CCL) en sus perfiles de salida CCL1 y CCL5, debido a la interacción que tiene
     lugar en el desarrollo de la situación y la necesidad de dialogar entre iguales para compartir los materiales dispuestos
     en el espacio construido.
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     Dentro del área tiene vinculación con la Competencia específica CE.CN2 (Plantear y dar respuesta a cuestiones
     científicas sencillas, relacionadas con las Ciencias de la Naturaleza, utilizando diferentes técnicas, instrumentos y




                                                             25677
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     modelos propios del pensamiento científico, para interpretar y explicar hechos y fenómenos que ocurren en el medio
     natural, social y cultural) y sus criterios de evaluación 2.1, 2.3 y 2.4, relacionados con la puesta en marcha de prácticas
     científicas. El respeto por los compañeros, requiere del reconocimiento de las emociones propias y las de los demás,
     por tanto, se relaciona con la competencia CE.CN4 (Conocer y tomar conciencia del propio cuerpo, así como de las
     emociones y sentimientos propios y ajenos, aplicando el conocimiento científico, para desarrollar hábitos saludables
     y para conseguir el bienestar físico, emocional y social) y su criterio de evaluación 4.1.

     Conexiones con otras áreas

     Presenta vinculaciones con el área de Lengua Castellana y Literatura, debido a la necesidad de comunicación.
     Asimismo, tiene relación con Matemáticas. El uso de balanzas para comparar pesos de minerales del mismo volumen
     introduce en este ciclo la idea de peso relativo. Al trabajar sobre escalas de colores, también se relaciona con el área
     de Educación Plástica y Visual.

     Descripción de la situación de aprendizaje

     Primera y última sesión: el espacio de Minerales

     Se propone distribuir en el aula las propuestas que se especifican en la tabla 1, referidas a diferentes propiedades de
     los minerales y la diferenciación con rocas en las que se distingan claramente varios minerales (por ejemplo, granito).
     Cada propuesta se dispone de tal manera que invita a que los niños y niñas realicen las acciones acordes con los
     objetivos planteados. La información contenida en la tabla especifica el tipo de minerales que se pueden incorporar
     en cada propuesta y sus propiedades, eso no significa que el alumnado tenga que llegar a obtener los datos numéricos
     que se especifican ni aprenderse el nombre de los minerales. El objetivo, a nivel general, es que el alumnado compare
     y clasifique minerales atendiendo a algunas de sus propiedades.

     En el primer contacto con el espacio es probable que muchos de los objetivos planteados para cada propuesta no se
     lleguen a alcanzar. Sin embargo, el objetivo de este primer contacto con el espacio es favorecer el acercamiento a las
     propiedades planteadas para que emerjan cuestiones y que el alumnado entre en contacto con la temática. El acceso
     a este espacio puede plantearse en diferentes momentos del día (en caso de que el centro esté organizado por
     ambientes), o bien, programar una sesión en el aula con una duración de entre 20 y 30 minutos.

     A nivel general, las “normas” que se les puede dar al alumnado antes de entrar en el espacio de Minerales es que
     pueden “jugar” con quien quieran y donde quieran y el tiempo que quieran y que tienen que respetar los materiales
     y a sus compañeros y compañeras. El papel del docente durante la primera sesión es atender a las inquietudes del
     alumnado, planteando cuestiones que inviten a que comprueben determinadas propiedades o favorecer la generación
     de cuestiones que pueden abordarse en las sesiones posteriores de una forma más dirigida.

     Después de la primera toma de contacto con el espacio, y atendiendo al contexto del aula/centro, se puede bien, dejar
     disponibles las propuestas contenidas en el espacio (véase tabla 1) al alumnado para que las visiten en diferentes
     momentos durante el desarrollo de toda la secuencia o bien, retomar el uso del espacio en una última sesión. El
     objetivo de las sesiones intermedias o la sesión final tiene un carácter evaluativo, ya que permite conocer la evolución
     en los aprendizajes del alumnado.

     Sesiones intermedias: aprendiendo sobre las propiedades de los minerales observadas en el espacio

     Se proponen sesiones intermedias para ir trabajando cada una de las propiedades contenidas en el espacio con una
     duración aproximada de un mes. No obstante, esta temporalización puede ser modificada atendiendo al desarrollo de
     la situación de aprendizaje y al contexto y organización del centro. A continuación, se proponen estrategias para
     trabajar algunas de las propiedades.

     Tabla 1. Propuestas que contiene el espacio de Minerales (basado en Mateo y Sáez-Bondía, 2021, 2022)
           Propuesta           OBJETIVO                                            MATERIALES*
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




                                                              25678
Núm. 145                                               Boletín Oficial de Aragón                                            27/07/2022




                                                        Escala de colores.
                                                        Minerales de diferentes colores: malaquita
                           Observar, comparar y
                                                        (verde), azurita (azul), cuarzos (rosa, morado,
           1. Color    clasificar minerales según su
                                                        blanco, incoloro y negro), yeso (rojo), pirita
                                    color
                                                        (dorada), halita (incolora), biotita (negra),
                                                        cinabrio (rojo), calcita (marrón), galena (negra).

                                                        Porcelana blanca sin pulir y pizarra negra.
                          Observar y comparar           Minerales con diferentes rayas: yeso (blanca),
            2. Raya
                         minerales según su raya        calcita (blanca), talco (blanca), hematites (roja),
                                                        pirita (negra), goethita (negra) y grafito (negra).


                                                        Uña (dureza 2.5), moneda de cobre (dureza 3.5).
                                                        Pictogramas que indican cuando se considera
                       Observar, comparar, medir y
                                                        que es rayado y cuando no.
           3. Dureza   clasificar minerales según su
                                                        Minerales con diferente dureza: talco (1), yeso
                                   dureza
                                                        (1.5), sepiolita (2), halita (2-2.5), calcita (3), pirita
                                                        (6-6.5) y cuarzo (7).



                                                        Balanza y pesos de 20 gramos.
             4.Peso       Observar y comparar
                                                        Minerales del mismo volumen: sepiolita, yeso,
            relativo     minerales según su masa
                                                        cuarzo, calcita, galena, calcopirita, esfalerita.




                                                        Mesa de luz.
                          Observar y comparar
                                                        Minerales: moscovita (transparente), cuarzo
       5.Diafanidad        minerales según su
                                                        (translúcido), yeso (translucido), hematites
                               difanidad
                                                        (opaco).



                                                        Imanes.
                          Observar y comparar
                                                        Minerales: magnetita (magnético), pirita
      6.Magnetismo         minerales según sus
                                                        oxidada, galena, hematites, skuterudita (no
                         propiedades magnéticas
                                                        magnéticos).


                                                        Mesa      de     experimentación     con    3
                                                        compartimentos. Situar sobre uno de ellos una
           7.Rocas y       Observar, comparar y         roca, sobre otro un mineral y en el tercero el
           minerales    clasificar rocas y minerales    resto de rocas y minerales.
                                                        Rocas formadas por más de un mineral y
                                                        minerales



                           Consultar fuentes de
                                                        Cojines y revisteros.
       8.Biblioteca      introducción de nuevos
                                                        Libros y revistas relacionados con los minerales.
                             conocimientos.



     *Nota: Tal y como se ha comentado, los materiales que se incluyen en esta tabla y las propiedades a las que se refiere son
     informativas para los maestros. El alumnado no tiene que realizar estimaciones numéricas de la dureza ni aprenderse el nombre
                                                                                                                                         csv: BOA20220727001




     de los minerales.




                                                                    25679
Núm. 145                                         Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




           1. Color y raya

     Se pueden emplear los mismos materiales que se proponen en el espacio para trabajar “Color”, incorporando los
     minerales de la propuesta de “Raya”. Inicialmente se puede pedir al alumnado que sitúe los ejemplares sobre la escala
     de colores. Si se disponen de varias escalas de colores se pueden asignar minerales por grupos. En ese caso es
     interesante que se seleccionen dentro de un mismo grupo un mismo mineral que pueda tener colores diferentes
     (como puede ser el cuarzo o la fluorita), algún mineral incoloro y minerales en los que no coincida su color y su raya.
     Esto puede dar pie a hablar y discutir sobre: 1) la diversidad de colores que tienen los minerales (¿Cuántos colores
     diferentes habéis identificado en los minerales que tenéis?) y que en algunos se trata de una propiedad distintiva,
     pero en otros no (¿Hay algún mineral que sea muy parecido a otros pero de otro color?). Por ejemplo, el verde
     malaquita se puede identificar porque es de ese color, pero en el caso de cuarzo, hay cuarzos de diferentes colores; 2)
     la importancia de la diversidad de colores que presentan los minerales que permite que puedan ser empleados
     cotidianamente en muchos objetos (cristales de las ventanas, pinturas, entre otras)

     La raya es el color del mineral en polvo y no necesariamente corresponde con el color del mineral. Después de haber
     hecho la clasificación se puede pedir que sobre la porcelana o la pieza de pizarra rayen los minerales y comparen el
     color del mineral con el de su raya, introduciendo de este modo la idea de que éstos no necesariamente coinciden.

           2. Dureza

     Tras haber trabajado el color y la raya puede ser que hayan surgido problemas relacionados con la “dureza” de los
     minerales. No se pretende que en esta etapa el alumnado cuantifique el nivel de dureza del mineral. La idea es que
     conozcan que algunos se pueden rayar con la uña y tienen menos dureza y otros no. De este modo se busca introducir
     esta propiedad que será abordada con mayor profundidad en ciclos posteriores.

     Probablemente algún alumno o alumna, para comprobar la raya, haya intentado pintar con el mineral en papel,
     haciendo que este se rompa o bien, haya tenido dificultades para observar la raya sobre la porcelana. Se pueden
     recordar estas posibles situaciones para introducir la noción de “dureza” y con una selección de minerales como los
     que se indican en la propuesta correspondiente. A continuación, se puede pedir al alumnado que compruebe si los
     pueden “rayar” con la uña, con una moneda o con ninguna de las dos cosas y que los clasifiquen. Se puede aprovechar
     para comparar esta propiedad, junto la del color con algún uso cotidiano. Por ejemplo, la mina del lápiz (grafito) es
     negra, pinta negro y es blando, si no romperíamos el papel.

           3. Diafanidad y lupa binocular

     En cuanto a la diafanidad, se puede proporcionar al alumnado linternas para que clasifiquen los minerales como
     transparentes y opacos, estudiando su comportamiento ante la luz. Se pueden seleccionar los que se indican en la
     tabla 1 relativa a esta propiedad y/o combinarlos con los minerales con los que han trabajado previamente. Se puede
     aprovechar la situación para observar muestras de minerales con la lupa binocular. Por ejemplo, sal de casa (halita) o
     arena de gato (sepiolita), y de este modo, se puede introducir el uso de este instrumento y observar minerales
     empleados cotidianamente. En caso de no disponer de lupa binocular puede emplearse la lupa de mano.

           4. Rocas y minerales

     La lupa de mano se puede aprovechar para diferenciar algunos de los minerales observados de rocas en las que
     claramente se diferencien varios minerales, invitando a compararlas (¿En qué se parecen?, ¿en qué se diferencian?) y
     clasificarlas. Se trata de introducir la idea de que las rocas están compuestas por varios minerales.

           5. Peso relativo

     Para trabaja el peso relativo de los minerales es importante utilizar muestras de diferentes pesos y que tengan
     volúmenes similares. Con el uso de la balanza y un conjunto de muestras de minerales de diferentes pesos (tabla 1),
     se puede proponer al alumnado que los ordenen de mayor a menor peso. Se trata de que el alumnado generalice que
                                                                                                                                    csv: BOA20220727001




     hay minerales que pesan más que otros, siendo del mismo tamaño. No se busca hablar en términos de densidad, ya
     que se trata de una primera aproximación a este concepto. Asimismo, otro de los objetivos de esta propiedad es que
     el alumnado emplee balanzas, como la que se muestra en la figura 1, para comparar pesos. Atendiendo a las




                                                            25680
Núm. 145                                               Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     características del contexto, se puede proponer la comparación en pequeños grupos con un número reducido de
     ejemplares o trabajar conjuntamente. Además de la toma de contacto en el espacio, algunos de los minerales (por
     ejemplo, la sepiolita, de baja densidad) ya habrá sido observada en algún momento por los niños. Se puede aprovechar
     para recordar algunas de las propiedades vistas anteriormente (es opaca, es gris o blanca o de otros colores, es blanda,
     su raya es blanca, absorbe bien el agua y por eso se emplea para la arena de los gatos) y además “pesa” menos que
     otros minerales.

           6. Magnetismo

     La última propiedad contenida en el espacio, relacionada con el magnetismo puede introducirse preguntando por la
     propuesta del espacio que no se ha trabajado del espacio en sesiones anteriores. Probablemente recuerden que había
     imanes y que unos minerales se pegaban y otros no. Se puede pedir a los niños que, de entre esos minerales, digan
     cual piensan que atraerán al imán, invitando a que los describan considerando otras propiedades. Tras realizar las
     respectivas predicciones comprobarlo.

     A lo largo de las sesiones se puede ir construyendo en clase un mural con las principales observaciones realizadas,
     dibujos, fotografías… estructuradas atendiendo a las propiedades observadas y algunos de los usos de los minerales
     comentados. De este modo. Las niñas y niños puedan acercarse a consultar, si surgen dudas. Asimismo, se puede
     complementar las sesiones con la consulta de libros sobre minerales presentes en la biblioteca del espacio que pueden
     ayudar a contrastar la información recogida sobre las muestras.

     Atención a las diferencias individuales

     La gestión en la fase de libre experimentación puede adaptarse atendiendo a las particularidades del contexto de
     centro y aula. Cada niño o niña, en los momentos de libre experimentación, puede trabajar en cualquiera de las
     propuestas, lo que favorece el respeto por los ritmos individuales. En las sesiones intermedias, en caso de trabajar en
     grupos se pueden realizar agrupaciones heterogéneas. Asimismo, se puede ampliar o reducir el número de muestras
     de minerales con las que trabajar cada propiedad.

     Orientaciones para la evaluación formativa

     La observación de las acciones de los niños y niñas en la primera visita al espacio dan una idea del grado de
     familiarización con la temática y con las destrezas científicas (si saben cómo funciona una balanza, si clasifican y en
     qué medida lo hacen bien…). En el caso de las sesiones intermedias se pueden valorar las producciones del alumnado,
     cómo realizan las clasificaciones o el grado de dificultad al identificar alguna de las propiedades. En el caso del uso de
     la lupa binocular se puede dejar enfocada para que observen directamente a través de ella. La última visita al espacio
     puede valorarse del mismo modo que la primera, lo que permite conocer la evolución en los aprendizajes de los niños
     y niñas.

     Referencias bibliográficas
     Mateo E., Sáez-Bondía M.J. (2021) Experimentar con minerales: evaluación de un espacio de libre elección en Educación Infantil.
     XI Congreso Internacional sobre Investigación en la Didáctica de las Ciencias. Aportaciones de la educación científica para un
     mundo sostenible. 103-106

     Mateo, E. y Sáez-Bondía, M. J. (2022) Experimentar con minerales en Educación Infantil: evaluación de un espacio de Ciencia de
     libre elección. Revista Eureka sobre Enseñanza y Divulgación de las Ciencias 19(2), 2801. doi:
     10.25267/Rev_Eureka_ensen_divulg_cienc.2022.v19.i2.2801

     Pedreira M. (2018) Intervenir, no interferir: el adulto y los procesos de aprendizaje. Aula de Infantil, 96, 9-13.

     IV.4.1. Ejemplo 2. ¿Cómo construimos un ecosistema que se mantenga por sí mismo?

     Introducción y contextualización
                                                                                                                                           csv: BOA20220727001




     Esta situación de aprendizaje es una adaptación del trabajo de Taracido, Soriano, Gil-Quílez y Martínez-Peña (2020).
     Tal y como especifican las autoras, la secuencia se enmarca dentro de una actividad de indagación (Couso et al., 2020)
     en la que los estudiantes construyen un modelo de ecosistema a partir de la resolución de una pregunta relativa a la




                                                                    25681
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     construcción de un ecosistema en el aula. No obstante, presenta elementos propios del aprendizaje basado en el
     diseño, ya que se invita al alumnado a diseñar, construir y evaluar el ecosistema autosuficiente pensado (Hmelo,
     Holton y Kolodner, 2000).

     La situación de aprendizaje se propone para el segundo ciclo de Educación Primaria. Para el desarrollo de la misma el
     alumnado debería conocer las características de algunos seres vivos y sus necesidades (de alimento, mantenimiento
     de la población y relación con otros seres vivos). Además, deberían tener ciertas destrezas para el uso de dispositivos
     de búsqueda de información y estar familiarizados con estrategias de observación sistemática a lo largo del tiempo y
     registro de datos. Al tratarse de una situación con cierto grado de apertura, la temporalización es variable, pudiéndose
     estimar un mes de duración.

     Objetivos didácticos

     1.    Diseñar estrategias para la resolución de un problema relacionado con la construcción de un ecosistema.
     2.    Conocer los elementos de los que se compone un ecosistema y las posibles relaciones existentes entre ellos.
     3.    Realizar observaciones a lo largo del tiempo y registrarlas.
     4.    Emitir explicaciones sobre las observaciones realizadas y valorar los resultados obtenidos ante el diseño ejecutado.

     Elementos curriculares implicados

     La situación planteada implica trabajar saberes relacionados con el bloque A.1 (iniciación a la actividad científica). A
     partir de situación inicial que se presenta a los estudiantes y a lo largo de toda la secuencia en la que se inscribe la
     situación el alumnado lleva a cabo prácticas científicas relacionadas con la observación, la toma de datos, el uso de
     determinados instrumentos de observación (si el diseño o las observaciones lo requieren), generando al mismo tiempo
     interés hacia la resolución del problema planteado. Unido a todo esto el alumnado aprende vocabulario relacionado
     tanto con las estrategias empleadas en el diseño y puesta en marcha del ecosistema como con saberes vinculados al
     bloque A.2 (la vida en nuestro planeta). La demanda de construcción de un ecosistema supone conocer las necesidades
     de los seres vivos a incluir en el mismo y sus características, así como las relaciones que se establecen entre ellos y con
     los factores abióticos, observando lo que sucede y emitiendo explicaciones sobre lo observado. Por otra parte, la
     secuencia plantea la puesta en marcha de saberes relacionados con el bloque B.1 (digitalización del entorno personal
     de aprendizaje), puesto que el uso de dispositivos y recursos digitales y de estrategias de búsqueda de información
     con estos medios se plantea en la fase de diseño. Por último, indirectamente se trabajan saberes relacionados con el
     bloque B.2 (proyectos de diseño y pensamiento computacional), ya que la situación plantea ser realizada con equipos
     de trabajo e incluye una secuencia que podría adscribirse en las fases del diseño, tal y como se ha comentado
     anteriormente.

     En lo relacionado con las competencias clave, se vincula con la Comunicación Lingüística (CCL) en sus perfiles de salida
     CCl1, CCl2, CCL3 ya que la situación requiere de la comprensión de textos, la selección de la información relevante y
     la expresión oral y escrita. Además, se relaciona con la Competencia Matemática y Competencia en Ciencia, Tecnología
     e Ingeniería (STEM) con los perfiles de salida STEM2, STEM3, STEM4, fundamentalmente, relacionados con el
     planteamiento de preguntas, la explicación de fenómenos, la construcción de modelos y la interpretación de
     resultados y su comunicación. Tiene vinculación con la Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender
     (CPSAA) con sus perfiles CPSAA3, CPSAA5, relacionados con la responsabilidad en trabajos en equipo, la planificación
     y autoevaluación. Por último, se relaciona con la Competencia Emprendedora (CE) en su perfil CE3, relacionado con la
     creación de ideas, planificación de tareas y valoración del proceso seguido. Por último, tiene vinculación con la
     Competencia Digital (CD) en su perfil de salida CD1, relacionado con el uso de Internet para realizar búsquedas.

     En cuanto a las competencias específicas que se trabajan principalmente en esta secuencia son CN1 (utilizar
     dispositivos y recursos digitales de forma segura, responsable y eficiente, para buscar información, comunicarse y
     trabajar de manera individual, en equipo y en red, y para reelaborar y crear contenido digital de acuerdo a las
     necesidades digitales del contexto educativo) relacionado con el criterio de evaluación 1.1, CN2 (plantear y dar
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




     respuesta a cuestiones científicas sencillas, utilizando diferentes técnicas, instrumentos y modelos propios del
     pensamiento científico, para interpretar y explicar hechos y fenómenos que ocurren en el medio natural, social y
     cultural), relacionada con los criterios de evaluación 2.1, 2.2, 2.3, 2.4 y 2.5 y CM5(identificar las características de los




                                                               25682
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     diferentes elementos o sistemas del medio natural, social y cultural, analizando su organización y propiedades, y
     estableciendo relaciones entre los mismos, para reconocer el valor del patrimonio cultural y natural y emprender
     acciones para un uso responsable, su conservación y mejora), asociada con los criterios de evaluación 5.1 y 5.2.

     Conexiones con otras áreas

     Esta situación de aprendizaje presenta principalmente vinculaciones con Ciencias Sociales y el bloque de Conciencia
     ecosocial, tanto en lo relacionado con el conocimiento del entorno como con el respeto a los animales. En Lengua
     Castellana y Literatura se relaciona en lo referido a la comprensión escrita y la comunicación de los resultados. Además,
     tiene relación con la materia de Matemáticas principalmente con aspectos relacionados con la proporcionalidad y las
     escalas y el sentido de la medida.

     Descripción de la situación de aprendizaje

     Presentación del fenómeno: ¿Cómo podemos construir un ecosistema que se mantenga por sí mismo?

     Se le relata al alumnado que la NASA, ya hace unos años, buscaba formas de poder llevar ecosistemas que se
     mantuviesen por sí mismos (es decir, que fuesen autosuficientes) a otros planetas. Resultado del trabajo crearon un
     ecosistema denominado ecoesfera, que se mantiene gracias a unos pocos seres vivos y agua. Se puede aprovechar
     para seleccionar un extracto de texto sobre el funcionamiento de dicho ecosistema y comentarlo en clase,
     introduciendo así la idea de qué es un ecosistema y cómo, en la ecoesfera, se cubren las necesidades de los seres vivos
     que la habitan. Tras ello, se propone a los y las estudiantes la posibilidad de construir otros ecosistemas autosuficientes
     en clase.

     Diseño de estrategias

     En pequeños grupos de trabajo el alumnado propone posibles diseños. Ello supone la elección del tipo de ecosistema
     (acuático, terrestre u otros), los seres vivos a introducir en él y cómo se va a conseguir que sobrevivan, atendiendo a
     sus necesidades, sin aportes externos (o minimizándolos) y que se mantengan en el tiempo (aspectos relacionados
     con la reproducción). Se puede apoyar o acordar con el alumnado los criterios a tener en consideración para los
     organismos a incluir en su ecosistema para tomar decisiones sobre ello. Por ejemplo, los relacionados con su
     reproducción, su alimentación y necesidades de agua, los posibles competidores y depredadores. Para ello, pueden
     consultar recursos digitales y analógicos. En clase se puede discutir con todo el grupo-clase sobre las limitaciones o
     fortalezas de los avances en los diferentes diseños propuestos y la viabilidad de los materiales pensados para su
     elaboración. Los diseños planteados antes de su construcción pueden ser representados gráficamente y comentados
     en ese momento en el aula.

     Construcción del ecosistema y observación a lo largo del tiempo

     Construcción de los ecosistemas pensados por cada uno de los equipos. Observación del mantenimiento y lo que
     sucede en él a lo largo del tiempo. Registro de las observaciones. Se puede elaborar una ficha para que de forma
     sistemática recojan datos.

     Valoración del ecosistema construido y posibles modificaciones

     Atendiendo de las observaciones realizadas a lo largo del tiempo y del funcionamiento del ecosistema, se puede
     dedicar una sesión o varias, invitando a los equipos a comunicar las observaciones realizadas y emitir explicaciones
     sobre los problemas o hallazgos dentro del ecosistema construido y las posibles soluciones.

     Atención a las diferencias individuales

     Al tratarse de una situación de aprendizaje en la que los estudiantes trabajan en pequeños grupos se pueden realizar
     agrupaciones heterogéneas entre estudiantes, dando roles rotativos a cada uno de ellos a lo largo del tiempo que dure
     la secuencia.
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     Orientaciones para la evaluación formativa




                                                              25683
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     Las producciones escritas (diseños representados gráficamente, las anotaciones realizadas para su realización), el
     propio ecosistema construido y los momentos en los que se discute con el alumnado sobre los diseños y las
     observaciones realizadas a lo largo del tiempo aportan información valiosa sobre el aprendizaje de los estudiantes y
     sirven para valorar el grado de modificación/ampliación de la secuencia propuesta. Por ejemplo, dedicando más
     tiempo a discutir sobre las necesidades de los seres vivos o sus relaciones con el medio, para realizar observaciones,
     aportando fichas que orienten a aspectos relevantes, planteando cuestiones que inviten a profundizar en la explicación
     de los hechos observados en el ecosistema construido.

     Referencias bibliográficas

     Couso, D., Jiménez-Liso, M.R., Refojo, C. y Sacristán, J.A. (2020). Aprendiendo ciencia con ciencia. FECYT &Fundacion
     Lilly. Madrid: Penguin Random House.

     Hmelo, C. E., Holton, D. L. y Kolodner, J. L. (2000). Designing to learn about complex systems. The journal of the learning
     sciences, 9(3), 247-298.

     Taracido, M., Soriano, M., Gil Quílez, M.J. y Martínez Peña, B. (2020). Fenómenos que motivan: construyendo
     ecosistemas en el aula de primaria. Aula de innovación educativa, 298, 21-25.

     IV.4.3. Ejemplo 3. El juego de la vaca Pirenaica: ¿Qué pasaría si…?

     Introducción y contextualización

     Esta situación de aprendizaje toma como protagonistas a las razas autóctonas del Pirineo. En la cadena productiva de
     las razas de producción extensiva como la raza Pirenaica intersectan elementos relacionados con la responsabilidad
     ecosocial, la alimentación o el patrimonio natural y cultural. Dicha situación se basa en una adaptación de un trabajo
     derivado de un proyecto Europeo transpirenaico (Mazas y Cascarosa, 2020) y está pensada para ser aplicada en el
     tercer ciclo junto con saberes y competencias de Ciencias Sociales.

     Para su desarrollo el alumnado debería conocer algunas características del Pirineo desde el punto de vista ecológico,
     climático, social e histórico (migraciones, despoblación...) y aspectos relacionados con la alimentación y los sectores
     implicados en la misma. Se trata de una situación basada en el juego y enmarcada dentro de la práctica científica de
     argumentación (Jiménez-Aleixandre, 2010). Así, el alumnado debería estar familiarizado con estructuras
     comunicativas (datos, justificación, ventajas, inconvenientes, ejemplos…) que permitan emitir conclusiones frente a
     los problemas que se plantean en el juego.

     En esta situación se presenta la parte relacionada con el juego. No obstante, se puede proponer la secuencia completa,
     detallada en Cascarosa y Mazas (2020). La estimación temporal de la situación planteada es de tres horas de duración,
     pudiendo ampliarse si fuese necesario. El contexto ideal con el que comenzar o continuar con el desarrollo de juego
     presentado en esta situación sería la realización de una salida a alguna explotación de ganado vacuno de la zona del
     Pirineo.

     Objetivos didácticos

     1. Conocer las relaciones existentes entre diferentes agentes presentes en la cadena productiva de la raza Pirenaica.
     2. Establecer relaciones causa-efecto ante las cuestiones abordadas y emitir razones fundamentadas en hechos y
        datos.
     3. Valorar las repercusiones de los cambios que pueden generar determinadas actuaciones sobre el sistema
        analizado.
     4. Comunicar las razones en relación a las decisiones tomadas ante las situaciones planteadas.
     5. Trabajar en colaboración y llegar a acuerdos para la toma de decisiones.

     Elementos curriculares implicados
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     La situación planteada implica trabajar saberes relacionados con el bloque A1 (iniciación a la actividad científica). El
     juego propone situaciones hipotéticas sobre eventos sociales y/o ambientales que implican el establecimiento de
     relaciones entre datos relacionados con ese evento, su justificación para finalmente tomar una decisión




                                                              25684
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     fundamentada, lo que supone el desarrollo de destrezas científicas como lo es la argumentación y el uso de pruebas.
     Asimismo, incorpora vocabulario relacionado con los ecosistemas, alimentación, sanidad animal, aspectos sociales,
     entre otros (canal, enfermedad de las vacas locas, hacinamiento, heno, producción intensiva, extensiva...). Asimismo,
     se trabajan saberes del bloque A2 (la vida en nuestro planeta) tienen presencia en cuestiones dentro del juego que
     platean situaciones como la despoblación de las zonas rurales o la valoración de los productos que consumimos y la
     importancia del etiquetado.

     En relación a las competencias clave, esta situación tiene vinculación con la Competencia de Comunicación Lingüística
     (CCL), con sus perfiles de salida CCL1, CCL2, CCL4, el juego invita a leer información y a la toma de decisiones en equipos
     y la comunicación oral y escrita. Tiene vinculación con la Competencia Matemática y Competencia en Ciencia,
     Tecnología e Ingeniería con sus perfiles de salida STEM2 y STEM5, vinculada al planteamiento de preguntas y a la
     valoración de acciones de respeto por el medioambiente y la salud. Asimismo, se relaciona con la Competencia
     Personal, Social y de Aprender a Aprender en su perfil de salida CPSAA2, relacionada con la salud y los hábitos y con
     la Competencia Ciudadana en su perfil de salida CC4, vinculado con la reflexión sobre la relación del entorno con la
     acción humana.

     En cuanto a las competencias específicas que se trabajan principalmente en esta situación son CE.CN2 (plantear y dar
     respuesta a cuestiones científicas sencillas, utilizando diferentes técnicas, instrumentos y modelos propios del
     pensamiento científico, para interpretar y explicar hechos y fenómenos que ocurren en el medio natural, social y
     cultural), relacionada con los criterios de evaluación 2.1, 2.4 y 2.5, CE.CN5 (identificar las características de los
     diferentes elementos o sistemas del medio natural, analizando su organización y propiedades, y estableciendo
     relaciones entre los mismos, para reconocer el valor del patrimonio natural, conservarlo, mejorarlo y emprender
     acciones para su uso responsable), asociada con los criterios de evaluación 5.1, 5.2 y 5.3; y la competencia específica
     CM6 (analizar críticamente las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno, integrando los planos
     social, económico, cultural, tecnológico y ambiental, para favorecer la capacidad para afrontar problemas, buscar
     soluciones y actuar de manera individual y colaborativa en su resolución, poniendo en práctica hábitos de vida
     sostenibles y consecuentes con el respeto, cuidado y protección de las personas y del planeta), relacionada con el
     criterio 6.1.

     Conexiones con otras áreas

     Tiene conexiones con el área de Ciencias Sociales con el bloque de Conciencia ecosocial debido a que implica la
     valoración de la actividad humana sobre la explotación de recursos y la relación existente entre las personas, la
     sociedad y la naturaleza. Asimismo, la situación de aprendizaje presenta cuestiones relacionadas con temas como la
     ausencia de relevo generacional en las poblaciones rurales, relacionada con el bloque de Sociedades y Territorios. Por
     este motivo, la situación de aprendizajes que presentamos se propone realizarla de forma interdisciplinar con esta
     área, ya que permite cubrir muchas de las demandas curriculares incluidas en la misma. Por otra parte, también se
     relaciona con el área de Lengua Castellana y Literatura, a través del uso del lenguaje y la elaboración de argumentos
     sobre temas socio-científicos.

     Descripción de la situación de aprendizaje

     El juego, denominado como “¿Y si fuera una vaca del Pirineo?, consta de un tablero que tiene inscrito un hexágono,
     partido en seis porciones más un área central. Cada una estas porciones corresponden con un eslabón de la cadena
     productiva de la raza autóctona y en su parte central se dispone un área circular que corresponde con la vaca Pirenaica.
     Asimismo, existe un tablero adicional con información relevante sobre cada uno de esos eslabones (tabla 1).

     Antes de comenzar el juego se puede dedicar una sesión a la comprensión lectora de la información que aparece en
     el tablero del juego y que da datos sobre los argumentos que se pueden emplear para dar respuestas a las preguntas
     del mismo. Asimismo, se puede aprovechar para introducir aspectos relacionados con los sectores productivos.

     El juego está pensado para realizarse en equipos de 6 personas (una por cada eslabón), pero pueden organizarse de
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     modos diferentes. Si ya se está familiarizado con el juego el alumnado puede trabajar autónomamente para dar
     respuesta a las preguntas, pero si se prefiere llevar un seguimiento total y una discusión sobre las cuestiones, se puede
     lanzar la misma pregunta para todos los equipos.




                                                              25685
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                                        27/07/2022




     Las porciones del tablero están enumeradas del 1 al 6, por lo que el juego comenzaría tirando un dado. Para cada
     porción/eslabón hay un conjunto de preguntas relacionados con el mismo que, en general comienzan con un “¿qué
     pasaría si…”. Las preguntas se pueden aclarar ya que contienen información adicional que las justifica. Por ejemplo,
     en el eslabón sobre el ganadero una de las preguntas plantea: “¿Cómo afectaría la ausencia de relevo generacional en
     la ganadería de las razas del Pirineo?” y da aclaraciones que se pueden detallar en clase (Los ganaderos sostienen la
     producción de alimentos cárnicos en la zona del Pirineo. Sin embargo, la despoblación de las zonas rurales es un hecho.
     Cada vez más, los hijos de los ganaderos se van a estudiar a la ciudad, haciendo que se pierda la tradición ganadera.
     ¿Cómo afecta esto?)

     Ante la pregunta lanzada, cada estudiante o grupo de estudiantes tiene que tomar la decisión sobre si esa situación es
     “positiva”, “negativa” o “neutra”, para cada uno de los eslabones, pensando el porqué, y poner sobre cada eslabón
     una tarjeta correspondiente a la decisión (roja si la consecuencia de esa situación es negativa, naranja si es neutra y
     verde si es positiva). En ese momento el tablero aparecerá con diferentes decisiones para cada eslabón y puede ayudar
     a tomar una decisión final.

     Tabla 1. Eslabones de la cadena productiva de la carne de vaca Pirenaica presentes en el juego e información
     proporcionada (adaptado de Mazas y Cascarosa, 2020).
                     Agentes                                               Información proporcionada
                                          El clima en el que vive se caracteriza por nevadas en otoño e invierno.
                                          En invierno son frecuentes las temperaturas bajo cero y en verano no se pasa de 35ºC.
                                          Por eso, los pastos (diferentes tipos de hierba) de los que se alimentan son
                                          principalmente de verano. La geografía de la zona es difícil (accesos complicados), pero
      1.   Hábitat
                                          esta raza no tiene problema para llegar a estas zonas para pastar. Cuando la vaca pasta
                                          (come hierba) el pasto no muere. Además, favorece el crecimiento de las plantas si el
                                          tamaño de las cabañas no supera la tasa de regeneración de los productores. Las heces
                                          y la orina de las vacas favorecen el crecimiento de las plantas de la zona.
                                          Las ganaderías son de tipo familiar. Corresponden al sector primario. Las antecesoras de
                                          la vaca Pirenaica se usaban para el trabajo, la obtención de leche y carne. Hoy en día son
                                          de aptitud cárnica. Las vacas necesitan cuidados por parte de los ganaderos y ganaderas.
                                          En verano estas vacas se alimentan de pastos de la montaña, en primavera y otoño
      2.   Ganadero/a, su familia y su
                                          pastan por las praderas cercanas y en invierno se alimentan de heno (hierba seca que
           pueblo
                                          siega el/la ganadero/a durante el verano). Las vacas Pirenaicas paren un ternero al año,
                                          no teniendo problemas en el parto. Producen mucha leche con la que alimentan al
                                          ternero, que bebe leche de la madre hasta los 4 o 6 meses. Los terneros se engordan
                                          hasta los 12 o 14 meses cuando son sacrificados.
                                          Los camiones que transportan animales vivos deben cumplir una normativa de bienestar
                                          animal: no llevar demasiados animales y llevar comida y agua para trayectos largos.
                                          Existen iniciativas de granjas Km0: se lleva al ganado andando al matadero local. Los y
      3.   Transportistas                 las transportistas también llevan alimentos para los animales cuando no tienen pastos
                                          para comer. También transportan carne del matadero a centros de procesado (donde la
                                          cortan y la envasan) y a carnicerías. Los camiones que transportan carne deben cumplir
                                          unas normas de higiene y temperaturas (no romper la cadena del frio).
                                          En el matadero se sacrifican los terneros sin generarles sufrimiento. Ahí, el animal
                                          sacrificado se eviscera (quitar las vísceras), se desolla (quitar la piel) y se eliminan cabeza
                                          y patas. Lo que queda es lo que se denomina canal. Las canales se clasifican como buenas
                                          si no pierden mucho peso en relación con el animal vivo. La canal de la raza pirenaica
      4.   Trabajadores/as del matadero   tiene un rendimiento del 63% (la canal pesa el 63% de lo que pesa el animal vivo).
                                          También se valora la conformación de la canal (relación músculo/hueso). La raza
                                          pirenaica está tercera en la clasificación (muy buena). Los mataderos tienen unas
                                          exigentes normas de higiene y requieren de control veterinario. La calidad de la canal
                                          condiciona el precio del animal.
                                          Las canales se llevan a una zona de despiece donde se parten en trozos más pequeños.
                                          La sala de despiece puede estar en el mismo matadero. El fileteado (el solomillo, el
                                          redondo, la falda…) se puede hacer en salas de despiece o en las carnicerías. A veces las
      5.   Carniceros/as y comercios
                                          piezas se envasan y se transportan refrigeradas al lugar donde se van a vender (tiendas,
                                                                                                                                                 csv: BOA20220727001




                                          supermercados, carnicerías, …) o para ser procesadas (para hacer salchichas, por
                                          ejemplo). Para saber de dónde viene la carne (granja, matadero) lleva una identificación.




                                                                25686
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                                   27/07/2022




                                          La carne es rica en proteínas, minerales y vitaminas esenciales para nuestro
                                          funcionamiento. Para conocer si la carne es de calidad nos podemos fijar en su apariencia
                                          (cantidad de grasa, de músculo), en su firmeza (duro/blando), en su olor, su terneza o
                                          jugosidad. La etiqueta de la carne envasada o el rótulo de la carnicería tiene que dar
      6.   Consumidores/as: nosotros/as
                                          información sobre su procedencia. Puedes preguntar en la carnicería. La carne, una vez
                                          comprada, debe conservarse en el frigorífico, guardándola en la parte inferior de la
                                          nevera y almacenarla en recipientes limpios y herméticos. La carne fileteada se conserva
                                          en la nevera entre 3 y 5 días, la picada entre 1 y 2 días.

     Esa decisión final puede redactarse con apoyo de unas orientaciones por parte de cada grupo, como las que se indican
     en la figura 2. Posteriormente, se ponen en común con el grupo-clase las consecuencias globales decididas y la
     perspectiva desde la que han tomado la decisión (social, medio ambiental, económica,).

     Se propone como ganador al grupo que mejores argumentos de a las decisiones tomadas en un número determinado
     de tiradas a estimar por el docente. No obstante, se puede decidir que no haya ganadores ni perdedores en el juego.
     Se puede proponer al alumnado que, a partir de lo hablado, propongan frases de concienciación sobre el tema que
     pueden colgarse en clase.




                 Figura 2. Extracto de la tarjeta conclusión para el juego (extraído de Mazas y Cascarosa, 2020)

     Atención a las diferencias individuales

     Al tratarse de una situación de aprendizaje en la que los estudiantes trabajan en pequeños grupos se pueden realizar
     agrupaciones heterogéneas entre estudiantes. También se puede modificar la gestión del juego, como por ejemplo
     eliminar alguno de los elementos a redactar en la tarjeta conclusión. Se pueden adaptar/modificar las preguntas o
     solicitar al alumnado que sea el que plantee cuestiones para el juego.
                                                                                                                                            csv: BOA20220727001




     Orientaciones para la evaluación formativa

     Las tarjetas solución redactadas para cada una de las preguntas y el debate posterior en clase son herramientas que
     permiten evaluar tanto los aprendizajes de los estudiantes como el desarrollo del juego. Para el debate en clase se




                                                               25687
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                               27/07/2022




     puede tener en consideración la coherencia en las conexiones causa-efecto realizadas por los estudiantes para dar
     una respuesta, los ejemplos aportados y la relación con el saber implicado.

     Referencias bibliográficas

     Mazas y Cascarosa (Coords.) (2020). Muuuuuuu. Manual para el aprendizaje sistémico sobre las vacas autóctonas del
     Pirineo. Zaragoza: Servicio de publicaciones de la Universidad de Zaragoza. Dentro del proyecto DietaPyr. Recuperado
     de:        http://iuca.unizar.es/noticia/el-proyecto-europeo-dietapyr2-crea-recursos-para-poner-en-valor-el-ganado-
     vacuno-de-razas-autoctonas-del-pirineo/

     Jiménez-Aleixandre, M.P. (2010). 10 ideas clave. Competencias en argumentación y uso de pruebas. Barcelona: Grao.

     V. Referencias
     Aguilera, D. y Perales, J. (2018). El libro de texto, las ilustraciones y la actitud hacia la Ciencia del alumnado:
             percepciones, experiencias y opiniones del profesorado. Enseñanza de las ciencias, 36(3), 41-58. DOI:
             https://doi.org/10.5565/rev/ensciencias.2423

     Artés, M., Badillo, E. y Bermúdez, D. (2014). Si construimos un reloj de Sol para la escuela, ¿aprendemos matemáticas
             y otras cosas? Aula de innovación educativa, 230, 37-41.

     Banchi, H. y Bell, R. (2008). The many levels of inquiry. Science and Children. Recuperado de: http://search.
            proquest.com/docview/236901022?accountid=14228

     Bravo Torija, B., Martínez Peña, B., Dieste, B., Carcelén, M. D. L. N. y Gil Quílez, M. J. (2016). El reto actual del
            bilingüísmo en educación primaria: ¿cómo conseguir que los alumnos aprendan ciencias y aprendan inglés?
            Campo abierto, 35, 173-187.

     Cabello-Garrido, A.; España-Ramos, E. y Blanco-López, Á. (2016). La competencia en alimentación. Barcelona: Editorial
             Octaedro, S. L.

     Cañal, P., García-Carmona, A. y Cruz-Guzmán, M. (2016). Didáctica de las Ciencias Experimentales en Educación
             Primaria. Madrid: Paraninfo

     Cobo, C. (2019). Acepto las Condiciones: Usos y abusos de las tecnologías digitales. Madrid: Fundación Santillana

     Code.org (2013). Recuperado de https://studio.code.org/projects/public

     Cortés Gracia, A.L. y Martínez Peña, M.B. (2017). Del mundo en que vivimos a la dinámica de la Tierra: el particular
            recorrido de las Ciencias de la Tierra por la Educación Primaria y Secundaria. Enseñanza de las Ciencias de la
            Tierra, 25 (3), 285, https://raco.cat/index.php/ECT/article/view/330133

     Cortés. A. (2016). Depredadores de rocas. Alambique. Didáctica de las Ciencias Experimentales, 83, 27-32

     Couso, D. (2014). De la moda de “aprender indagando” a la indagación para modelizar: una reflexión crítica. XXVI
            Encuentros de Didáctica de las Ciencias Experimentales. Huelva (Andalucía).

     Couso, D. (2018). El modelo de Sol-Tierra de infantil a primaria. Aula de innovación educativa, 277, 12-16

     Couso, D. (2020). Aprender ciencia escolar implica construir modelos cada vez más sofisticados de los fenómenos del
            mundo. En D. Couso, M.R. Jiménez-Liso, C. Refojo y J.A. Sacristán (Coords), Enseñando ciencia con ciencia (pp.
            64-74). FECYT y Fundación Lilly. Madrid: Penguin Random House.

     Couso, D., Jiménez-Liso, M.R., Refojo, C. y Sacristán, J.A. (2020). Enseñando ciencia con ciencia. FECYT y Fundación Lilly.
            Madrid: Penguin Random House.

     De la Dueña, S. (2018). Construimos nuestra tierra paralela. Aula de innovación educativa, 277, 17-21.
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




     De Miguel, Á., Lado, J. J., Martínez, V., Leal, M. y García, R. (2009). El ciclo hidrológico: experiencias prácticas para su
            comprensión. Enseñanza de las Ciencias de la Tierra, 17(1), 78-85.




                                                               25688
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                               27/07/2022




     De Pro, A. (2014). La energía, uso, consumo y ahorro energético en la vida cotidiana. Barcelona: Grao

     Domenech, J. (2018). Aprendizaje Basado en Proyectos en el marco STEM: componentes didácticas para la
           Competencia       Científica.   Apice.    Revista de    Educación   Científica, 2(2).     29-42
           https://doi.org/10.17979/arec.2018.2.2.4524

     Frankovic, I., Hoic-Bozic, N. y Prskalo, L. N. (2018). Serious games for learning programming concepts. En Conference
            Proceedings. The Future of Education (p. 354). Libreria universitaria.

     García Barros, S. y Martínez Losada, C. (2013). Inmersos en el aire miramos al cielo. Los fenómenos atmosféricos y
             astronómicos. Barcelona: Graó.

     Gil González, C. y Cortés Gracia, A.L. (2020). ¿Qué contenidos sobre alimentación abordan los libros de texto de
            Ciencias de la Naturaleza en Educación Primaria? Ápice. Revista de Educación Científica, 4 (2), 17-33. DOI:
            https://doi.org/10.17979/arec.2020.4.2.6529

     Gil Quílez, M. J., Gándara Gómez, M. D. L., Dies Álvarez, M. E. y Martínez Peña, B. (2011). Animales extraordinarios: la
             construcción y uso de modelos en la Escuela Primaria. Revista Investigación en la Escuela, 74, 89-100.

     Gilbert, J. K. (2004). Models and modelling: Routes to more authentic science education. International Journal of
             Science and Mathematics Education, 2 (2), 115-130. https://doi.org/10.1007/s10763-004-3186-4.

     Harlen W. (2014) Helping children’s development of inquiry skills. Inquiry in Primary Science Education, 1, 5-19

     Harlen, W. (Ed) (2010) Principles and Big Ideas of Science Education. Hatfield: ASE

     Harlen, W. (Ed) (2015). Working with big ideas of science education. Hatfield: ASE

     Haro, J. J. D. (2020). Ciudadanía e identidad digital. Madrid: Ministerio de Educación y formación profesional.
             Recuperado de https://sede.educacion.gob.es/publiventa/ciudadania-e-identidad-digital/competencia-
             digital/24689

     Jiménez-Aleixandre, M.L. (2020). ¿Cómo sabemos lo que sabemos? Mediante la argumentación y el uso de pruebas,
            herramientas para aprender y desarrollar el pensamiento crítico. En D. Couso, M.R. Jiménez-Liso, C. Refojo y
            J.A. Sacristán (Coords), Enseñando ciencia con ciencia (pp. 75-86). FECYT y Fundación Lilly. Madrid: Penguin
            Random House.

     Jiménez-Liso, M.R. (2020). Aprender ciencia escolar implica aprender a buscar pruebas para construir conocimiento
            (indagación). En D. Couso, M.R. Jiménez-Liso, C. Refojo y J.A. Sacristán (Coords), Enseñando ciencia con ciencia
            (pp. 53-62). FECYT y Fundación Lilly. Madrid: Penguin Random House.

     Jiménez-Millán, J., Alfaro, P., Muñoz, M.C., Cañaveras, Jiménez, J.C. y Alfaro, N.C. (2008). Actividades didácticas con
            minerales y rocas industriales. Enseñanza de las Ciencias de la Tierra, 16.3, 295-308

     Lemke, J. (1997). Aprender a hablar ciencia. Lenguaje, aprendizaje y valores. Barcelona: Paidós.

     Li, Y., Schoenfeld, A. H., Graesser, A. C., Benson, L. C., English, L. D. y Duschl, R. A. (2019). Design and design thinking
               in STEM education. Journal for STEM Education Research, 2(2), 93-104.

     Lovett, A. (2017). Coding with Blockly. Michigan: Cherry Lake.

     Lucha, P. y Dies, M.E. (2020). Apartado 1. Las vacas del Pirineo y su entorno. En B. Mazas y E. Cascarosa (Coords),
             Muuuuuuu. Manual para el aprendizaje sistémico sobre las vacas autóctonas del Pirineo (pp. 32-58). Zaragoza:
             Servicio de publicaciones de la Universidad de Zaragoza. Recuperado de: http://iuca.unizar.es/noticia/el-
             proyecto-europeo-dietapyr2-crea-recursos-para-poner-en-valor-el-ganado-vacuno-de-razas-autoctonas-del-
             pirineo/
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




     Lucha, P., Sáez-Bondía, M. J. y Claver-Giménez, A. M. (2018). Un plano antiguo de los árboles y arbustos de un parque
             próximo al cole...¿ Lo actualizamos? Alambique: Didáctica de las ciencias experimentales, 92, 69-73.




                                                               25689
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Martínez-Peña, M. B., Gil-Quílez, M. J y de la Gándara, M. (2016). Aportación de las experiencias a la construcción de
            modelos: el suelo como sistema. Enseñanza de las Ciencias de la Tierra, 24(2), 182-189.

     Nebot, R. (2007). El ciclo del agua en una garrafa. Enseñanza de las Ciencias de la Tierra, 15(3), 333-340.

     NRC, National Research Council (2012). A Framework for K-12 science education: Practices crosscutting concepts, and
            core ideas. Washington, DC: National Academy Press.

     Oliveras, B. y Sanmartí, N. (2009). La lectura como medio para desarrollar el pensamiento crítico. Educación química,
             20, 233-245.

     Pedreira, M., Brugarolas, I., Cantons, J., García, D., Garriga, M., Lemkow, G., Llebaria, M., Llenas, P., Mampel, S.,
             Montiel, C., Mur, B., Torreguitart, L., Vázquez, L.y Vilaseca, N. (2019). Ciencia en la primera infancia. 49+1
             propuestas de libre elección. Barcelona: Graó.

     Pedrinaci, E. (2010). Catástrofes y sostenibilidad: Algunas ideas para el aula. Revista Eureka sobre enseñanza y
            divulgación de las ciencias, 7, número extraordinario, 347-387.

     Perales, F.J. y Vílchez, J.M. (2012). Libros de texto: ni contigo ni sin ti tienen mis males remedio. Alambique. Didáctica
             de las Ciencias Experimentales, 70, 75-82.

     Prieto, T., Blanco, A. y González, F. (2000). La materia y los materiales. Madrid: Síntesis.

     Ramírez-Orduña, M. S., Sánchez, S., Cubero, J. y Borrachero, A. B. (2020). Emociones y rendimiento académico en el
            aprendizaje bilingüe de las ciencias de la naturaleza. Publicaciones, 50(3), 125–143.
            doi:10.30827/publicaciones.v50i3.13660

     Resnick, M., Maloney, J., Hernández, A. M., Rusk, N., Eastmond, E. y Brennan, K. (2009). Scratch: programming for all.
             Communications of the ACM, 52(11). Recuperado de http://web.media.mit.edu/~mres/papers/Scratch-
             CACM-final.pdf

     Sáez-Bondía, M.J., Gil-Quílez, M.J., Martínez-Peña, B. y Carrasquer, J. (2021). Las tres letras de río. Fundamentos y
            recursos para trabajar en el aula. Zaragoza: Publicaciones Universidad de Zaragoza.

     Sáez-López, J. M., Román-González, M., & Vázquez-Cano, E. (2016). Visual programming languages integrated across
            the curriculum in elementary school: A two year case study using “Scratch” in five schools. Computers &
            Education, 97, 129-14

     Sanmartí, N. (2007). 10 ideas clave. Evaluar para aprender. Barcelona: Graó.

     Sanmartí, N. (2020). Qué sabemos de la importancia del valor del error y de su gestión para el aprendizaje. En Couso,
           D., Jimenez-Liso, M.R., Refojo, C. & Sacristán, J.A. (Coords) pp. (24-39). Enseñando Ciencia con Ciencia. FECYT
           & Fundacion Lilly. Madrid: Penguin Random House.

     Toulmin, S.E. (2003). The uses of argument. Cambridge: Cambridge University Press.

     Weintrop, D., Beheshti, E., Horn, M., Orton, K., Jona, K., Trouille, L. y Wilensky, U. (2016). Defining computational
            thinking for mathematics and science classrooms. Journal of Science Education and Technology, 25(1), 127-
            147.

     Yadav, A., Hong, H. y Stephenson, C. (2016). Computational thinking for all: Pedagogical approaches to embedding
            21st century problem solving in K-12 classrooms. TechTrends, 60 (6), 565-568.
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




                                                              25690
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                               27/07/2022




                                                    CIENCIAS SOCIALES
     Los retos del siglo XXI demandan que nuestro sistema educativo proporcione las herramientas para que el alumnado
     pueda desarrollar su proyecto vital con garantías de éxito. El área de Ciencias Sociales se concibe como un ámbito con
     el objetivo de que los niños y niñas lleguen a ser personas activas, responsables y respetuosas con el mundo en el que
     viven y puedan transformarlo, de acuerdo con principios éticos y sostenibles fundados en los valores democráticos.

     En una sociedad cada vez más diversa y cambiante es imprescindible fomentar nuevas formas de sentir, de pensar y
     de actuar. El descubrimiento de su devenir a través del tiempo y la interpretación de la acción humana como
     responsable del cambio, implica que el alumnado tenga que adoptar un conocimiento de sí mismo y del entorno que
     le rodea desde una perspectiva sistémica, para construir un mundo más justo, solidario, igualitario y sostenible.
     Supone también, el reconocimiento de la diversidad como riqueza multicultural, la resolución pacífica de conflictos y
     la aplicación crítica de los mecanismos democráticos de participación ciudadana, todo ello fundamentado en la
     Declaración Universal de los Derechos Humanos, en los Derechos del Niño, en los principios constitucionales, los
     valores del europeísmo y el compromiso cívico y social.

     Por todo ello, el alumnado debe adquirir conceptos, destrezas y actitudes relacionadas con el uso seguro y fiable de
     las fuentes de información y con la educación para el desarrollo sostenible y la ciudadanía global, que incluye entre
     otros: el conocimiento e impulso para trabajar a favor de la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, el
     respeto por la diversidad étnico-cultural o afectivo-sexual, la cohesión social, el espíritu emprendedor, la valoración y
     conservación del patrimonio, el emprendimiento social y ambiental y la defensa de la igualdad efectiva entre mujeres
     y hombres, todo ello siempre dentro del respeto a los derechos humanos establecidos por la ONU.

     En el primer ciclo, es importante tener en cuenta que la etapa anterior, Educación Infantil, no tiene un carácter
     obligatorio, lo que implica que hay que adaptarse a un alumnado diverso, tanto en las circunstancias personales, que
     condicionan los contextos educativos, como en las formas de acceder al proceso de enseñanza y aprendizaje y en el
     bagaje de conocimientos previos. Por ello es necesario generar interés en el alumnado, acercándole al descubrimiento,
     la observación y indagación de los distintos elementos geográficos, históricos, sociales y culturales del mundo que les
     rodea.

     El área de Conocimiento del medio natural, social y cultural engloba diferentes disciplinas y se relaciona con otras
     áreas del currículo, lo que favorece un aprendizaje holístico y competencial. Para determinar las competencias
     específicas, que son el eje vertebrador del currículo, se han tomado como referencia, los objetivos generales de la
     etapa y el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.

     La evaluación de las competencias específicas se realiza a través de los criterios de evaluación, y miden tanto los
     resultados como los procesos, de una manera abierta, flexible e interconectada dentro del currículo, a través de la
     adquisición de los saberes básicos. Los saberes básicos, por su parte, se estructuran en tres bloques, que deberán
     aplicarse en diferentes contextos reales para alcanzar el logro de las competencias específicas del área.

     El bloque A, Cultura científica: iniciación a la actividad científica en Ciencias Sociales, contribuye a valorar las Ciencias
     Sociales como disciplinas de investigación acercándose a los procesos de construcción el conocimiento geográfico e
     histórico. Desarrolla los procedimientos propios de las Ciencias Sociales, y particularmente de la Geografía y la Historia,
     que contribuyen al desarrollo de un pensamiento crítico. Así, en este bloque es fundamental la observación directa
     del entorno, la búsqueda y comparación de información, el análisis de fuentes y la representación gráfica del espacio
     y del tiempo a través de mapas temáticos, ejes cronológicos o líneas del tiempo, gráficos, sistemas de información
     geográfica, etc. Los procedimientos conllevan un trabajo reflexivo sobre aspectos complejos del pensamiento
     geográfico e histórico, de los cuales algunos pueden iniciarse en un nivel básico en estas edades, como la interrelación
     entre diferentes fenómenos o procesos, la percepción de la sucesión y la simultaneidad, la multicausalidad y las
     consecuencias, la relevancia histórica, cambio-permanencia (y ligado a esto el principio de agencia, quién/es impulsan
     los cambios), etc. Dentro de este bloque, otro eje importante es la utilización de tecnologías para la comunicación
                                                                                                                                         csv: BOA20220727001




     científica, esto es, para que el alumnado prepare y presente sus propias producciones o trabajos utilizando
     herramientas tecnológicas adecuadas para cada tarea, alcanzando así competencias digitales (Carretero et al., 2017;
     Waring y Hartshone, 2020).En este sentido, se promueve la introducción progresiva del uso de visualizadores




                                                               25691
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     cartográficos (como, por ejemplo, IberPix), Sistemas de Información Geográfica (como Google Earth) relacionados con
     las Ciencias Sociales o de programas ofimáticos con los que representar datos sencillos o presentar resultados de
     trabajos escolares.

     El bloque B, Sociedades y territorios, presta atención a los retos y situaciones del presente y del entorno local y global,
     introduciéndose en el mundo en que vivimos de una manera más cívica, democrática, solidaria, sostenible y
     comprometida. Permite elaborar una interpretación personal del mundo, utilizando el pensamiento histórico y las
     relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión como medio para entender la evolución de las sociedades a lo largo
     del tiempo y del espacio. Para ello, dadas las edades del alumnado, hay que incidir en la sucesión de etapas a fin de
     sentar las bases de una visión diacrónica sobre la que construir más adelante una perspectiva histórica integrada. Por
     último, ayuda a que el alumnado conozca las interacciones entre las actividades humanas y el medio natural y social,
     así como el impacto ambiental que generan, para involucrar al alumnado en la adquisición de hábitos de vida
     sostenible y en la participación de actividades que pongan en valor los cuidados y permitan avanzar hacia los Objetivos
     de Desarrollo Sostenible de manera consciente y contextualizada.

     Es importante señalar que las Ciencias Sociales se complementan con el área de Ciencias de la Naturaleza, aportando
     esta última el conocimiento sobre el entorno natural y los fenómenos biológicos, geológicos y físicos y químicos, entre
     otros. Dada la decisión de dividir Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural en dos áreas, se ha decidido no
     sobrecargarlas en lo referido a las Competencias Específicas y saberes básicos que se especifican en el Real Decreto
     157/2022 por el que se establecen las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria. Por ese motivo, ante la
     programación y la secuenciación de los saberes básicos y las competencias implicadas en estas nuevas áreas, se sugiere
     al profesorado diseñar situaciones de aprendizaje que permitan abordar conjuntamente los elementos curriculares
     pertenecientes a cada una de ellas, dada su complementariedad, especialmente al abordar la enseñanza desde el
     entorno del alumnado. Las situaciones de aprendizaje han de ser un espacio abierto que fomente la curiosidad del
     alumnado y la observación analítica para construir su posición personal ante la realidad, una posición que ha de ser
     potencialmente transformadora de la realidad social existente.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica del área de Ciencias Sociales 1:

     CE.CS.1. Identificar las características de los diferentes elementos o sistemas del medio social y cultural, analizando su
     organización y propiedades, y estableciendo relaciones entre los mismos, para reconocer el valor del patrimonio
     cultural, conservarlo, mejorarlo y emprender acciones para un uso responsable.

                  Descripción
     Conocer los diferentes elementos y sistemas que forman el medio social y cultural es el primer paso para comprender
     y valorar su riqueza y diversidad. Por eso, esta competencia persigue que el alumnado, no solo conozca los diferentes
     elementos del medio que le rodea, sino que establezca relaciones entre los mismos. De esta forma, se persigue el
     objetivo de que el alumnado conozca, comprenda, respete, valore y proteja el medio desde la perspectiva del espacio
     y tiempo. Permite visibilizar los problemas relacionados con el uso del espacio y sus transformaciones, los cambios y
     adaptaciones protagonizadas por los humanos a través del tiempo para sus necesidades; y las distintas organizaciones
     sociales que han ido desarrollándose. Esta competencia implica el uso de estrategias de recogida de información
     propias de las Ciencias Sociales, lo que supone trabajar competencias digitales y de selección documental, así como
     aquellas relacionadas con la observación y registro de datos.

     La toma de conciencia del continuo uso y explotación de los recursos del territorio han de favorecer que el alumnado
     desarrolle acciones de uso, conservación y mejora del patrimonio cultural, considerándolo como un bien común.
     Además, debe promover el compromiso y la propuesta de actuaciones originales y éticas que respondan a retos
     sociales y culturales planteados.
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




                  Vinculación con otras competencias
     Esta competencia se relaciona con otras competencias específicas dentro de la materia como CE.CS.6, CE.CS.7,
     CE.CM8. Presenta relación con Ciencias de la Naturaleza y sus competencias CE.CN.1, CE.CN.2 y CE.CN.3, ya que el




                                                              25692
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     planteamiento de preguntas, la puesta en marcha de estrategias para dar respuesta a las mismas, la observación y
     descripción del entorno y su relación con las acciones humanas vinculan estas competencias entre sí. Por otra parte,
     la competencia relacionada con el uso de dispositivos se relaciona con el uso de geolocalizadores para la interpretación
     y resolución de problemas.

     Presenta también relación Educación Física en sus competencias CE.EF.4, CE.EF.5, vinculando el entorno social con la
     práctica deportiva. La competencia CE.EVCE.3 de la materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos permite conectar
     las interrelaciones entre individuo, sociedad y naturaleza. En el contexto comunicativo (en Lengua Castellana y
     Literatura o en Lengua extranjera en contextos plurilingües) se vincula con competencias relacionadas con la
     comunicación oral y escrita predominantemente con CE.LCL.3, CE.LCL.4, CE.LCL.5, CE.LE.2, CE.LE.3.

                  Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM4, STEM5, CD1, CC4,
     CE1, CCEC1.

     Competencia específica del área de Ciencias Sociales 2:

     CE.CS.2. Analizar críticamente las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno, integrando los
     puntos de vista social, económico, cultural, tecnológico y ambiental, para favorecer la capacidad para afrontar
     problemas, buscar soluciones y actuar de manera individual y colaborativa en su resolución, poniendo en práctica
     hábitos de vida sostenibles y consecuentes con el respeto, cuidado y protección de las personas y del planeta.

                  Descripción
     Conocer cómo ha evolucionado la interacción del ser humano con el mundo que lo rodea en el uso y aprovechamiento
     de los bienes comunes mediante procesos tecnológicos cada vez más avanzados resulta esencial para que el alumnado
     reflexione y sea consciente de los límites de la biosfera, de los problemas asociados al consumo acelerado de bienes y
     al establecimiento de un modelo energético basado en los combustibles fósiles. De esta manera poder afrontar los
     retos y desafíos de la sociedad contemporánea desde la perspectiva de la sostenibilidad.

     Comprender las relaciones de interdependencia y ecodependencia, así como la importancia que tienen para nosotros,
     como seres sociales dependientes, los cuidados que nos aporta la comunidad, es el punto de partida para poder
     identificar y profundizar en las diferentes problemáticas que plantea el modelo de sociedad actual y su impacto a nivel
     local y global. Es preciso, por tanto, dotar al alumnado de herramientas que faciliten su empoderamiento como
     agentes de cambio ecosocial desde una perspectiva emprendedora y una actitud crítica y cooperativa. Esto supone
     que diseñen, participen y se involucren en actividades que permitan avanzar hacia los objetivos de desarrollo
     sostenible de manera consciente y contextualizada. Así serán participes de la construcción de modelos de relación y
     convivencia basados en la empatía, la cooperación y el respeto a las personas y al planeta.

                  Vinculación con otras competencias
     La valoración de la relación existente entre ciencia, tecnología y sociedad implica el desarrollo de una visión sistémica
     en el alumnado, aspecto que hace que se relacione, principalmente con competencias relacionadas con la
     identificación del entorno, sus características, sus cambios asociados a las acciones humanas (CE.CS.1) o la
     participación en el entorno y la sociedad desde el respeto (CE.CS.5).

     El uso adecuado de recursos digitales (CE.CN.1), el planteamiento de cuestiones y la emisión de explicaciones y el
     conocimiento del papel de la ciencia en la sociedad (CE.CN.2), la resolución de problemas de diseño (CE.CN.3), hacen
     que esta competencia tenga especial vinculación con las Ciencias de la Naturaleza. La capacidad de investigar sobre
     diferentes manifestaciones culturales, relacionada con CE.EA.2 de las materias de Música y Danza y Educación Plástica
     y Visual, permite ampliar la mirada al mundo y favorece el desarrollo del pensamiento crítico. La valoración y la
     actuación desde el respeto hacia el entorno natural y social se desarrolla con la competencia CE.EF.5 de Educación
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     Física y en las CE.EVCE.2 y CE.EVCE.3 de Educación en Valores Cívicos y Éticos. Por último, el análisis crítico, de nuevo,
     requiere de competencias comunicativas y, en ocasiones, de la interpretación de datos numéricos, por lo que de nuevo
     se relaciona con las materias de Lengua Castellana y Literatura (CE.LCL.2, CE.LCL.3, CE.LCL.4, CE.LCL.5), Lengua
     Extranjera (CE.LE.1, CE.LE.2, CE.LE.3) y Matemáticas (CE.M.1).




                                                              25693
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




                  Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, STEM2, STEM5,
     CPSAA4, CC1, CC3, CC4, CE1.

     Competencia específica del área de Ciencias Sociales 3:

     CE.CS.3. Observar, comprender e interpretar continuidades y cambios del medio social y cultural, analizando
     relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión para explicar y valorar las relaciones entre diferentes elementos y
     acontecimientos.

                  Descripción
     Conocer los rasgos de las distintas sociedades a lo largo del tiempo y el papel que mujeres y hombres han
     desempeñado en las mismas, como protagonistas individuales y colectivos de la historia, ha de servir al alumnado para
     relacionar las diferentes épocas e identificar las acciones y hechos más destacados en cada una de ellas. Los elementos
     y manifestaciones culturales de cada sociedad son la expresión de complejas relaciones económicas, sociales y
     políticas, así como de los valores, creencias e ideas que las sustentan, pero también de sus múltiples identidades, del
     talento de sus integrantes, y de las relaciones con otras culturas. Comprender esa red dinámica de interacciones es el
     trasfondo de toda interpretación y valor crítico del pasado.

     De otro lado, el conocimiento y la contextualización de acontecimientos relevantes desde un punto de vista histórico
     resulta fundamental para que el alumnado comprenda la forma en la que el pasado contribuye en la configuración del
     presente. La investigación de tales acontecimientos, estableciendo relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión
     entre ellos, e identificando los aspectos dinámicos y los más estables (cambio-permanencia), permite al individuo una
     mayor y mejor comprensión de sí mismo, de sus relaciones con los demás y con el entorno, y lo dispone en la mejor
     situación para adoptar una actitud objetiva y analítica con respecto a la actualidad y para asumir un compromiso
     responsable y consciente con respecto a los retos del futuro.

                  Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica tiene una vinculación con la CE.CS.1, ya que la observación e interpretación de cambios
     requiere del conocimiento de los elementos presentes en el medio. Asimismo, se relaciona con CE.CS.4 y CE.CS.5. La
     capacidad de interpretación de cambios y la evaluación de las relaciones causa-efecto presentes en el medio permiten
     una comprensión más profunda de las acciones relacionadas con el respeto y la valoración de la diversidad.

     Asimismo, se relaciona con competencias específicas de otras materias como CE.EVCE.3 de Educación en Valores
     Cívicos y Éticos, sobre las relaciones entre individuo, sociedad y naturaleza, CE.CEA.1 de Música y Danza y Educación
     Plástica y Visual CE.EF.4 de Educación Física, que relacionan manifestaciones artísticas y físico-deportivas, aspecto que
     permite valorar e interpretar cambios en el medio social y cultural. También se conecta con CE.LCL.1, CE.LCL.6, CE.LE.6,
     relacionadas con el reconocimiento de la diversidad y el uso de fuentes de información contrastada, fomentado la
     valoración, desde diferentes perspectivas, de los acontecimientos del medio social y cultural.

                  Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, STEM4, CPSAA4, CC1,
     CC3, CE2, CCEC1.

     Competencia específica del área de Ciencias Sociales 4:

     CE.CS.4. Reconocer y valorar la diversidad y la igualdad de género, mostrando empatía y respeto por otras culturas y
     reflexionando sobre cuestiones éticas, para contribuir al bienestar individual y colectivo de una sociedad en continua
     transformación y al logro de los valores de la integración europea.

                  Descripción
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     La diversidad es un rasgo característico de las sociedades contemporáneas y plantea retos para la vida en democracia.
     El análisis comparativo entre diferentes sociedades y territorios en el mundo muestra la coexistencia de distintas
     formas de organización social y política derivados de diversos factores geográficos, económicos, históricos y culturales.




                                                             25694
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     La realidad multicultural del entorno favorece la toma de conciencia de la diversidad y riqueza patrimonial existente,
     promoviendo una actitud de respeto y diálogo con personas y culturas diferentes. La interconexión mundial, los
     procesos de integración como el de la Unión Europea y los movimientos migratorios contactan con esta realidad
     múltiple y diversa, que es necesario afrontar desde los principios de igualdad, de respeto a los derechos humanos y
     del niño y desde los valores del europeísmo, para prevenir prejuicios y actitudes discriminatorias y favorecer la
     inclusión y la cohesión social.

     En el seno de la sociedad nos encontramos además con otros tipos de diversidad, asociados al género, la edad, las
     creencias, la identidad, la orientación sexual o a la situación funcional de las personas, que precisan de actitudes
     basadas en el respeto, la tolerancia y la inclusión. Especial importancia cobran los comportamientos relativos a la
     igualdad entre mujeres y hombres, que debe implicar acciones comprometidas para evitar toda actitud
     discriminatoria. Todos estos comportamientos y valores deben desarrollarse en el entorno familiar y social del
     alumnado, a través del ejercicio de una ciudadanía activa y responsable.

                  Vinculación con otras competencias
     Esta competencia se relaciona predominantemente con las competencias específicas CE.CS.1 y CE.CS.3 dentro del
     área. El conocimiento de la organización de entorno, la comprensión de los cambios presentes en el medio social y
     cultural y la participación desde el respeto, tienen conexiones con el reconocimiento y valoración de la diversidad
     social y cultural. Asimismo, la competencia específica CE.CS.5, relacionada con la participación desde el respeto, se
     relaciona con esta competencia desde el desarrollo de actitudes basadas en el respeto, la tolerancia y la inclusión.

     Desde otras materias esta competencia se relaciona principalmente con CE.EF.3 de Educación Física, CE.MD.2 y
     CE.EPV.2 en Música y Danza y Educación Plástica y Visual, CE.EVCE4 de Educación en Valores Cívicos y Éticos, CE.CN.4
     en Ciencias de la Naturaleza, CE.LCL.1 de Lengua Castellana y Literatura, CE.LE.6 de Lengua Extranjera y CE.M.6. de
     Matemáticas, relacionadas con el desarrollo de habilidades sociales desde el respeto y la igualdad y el reconocimiento
     de la diversidad.

                  Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3, CPSAA3, CC1, CC2,
     CC3, CCEC1.

     Competencia específica del área de Ciencias Sociales 5:

     CE.CS.5. Participar en el entorno y la vida social de forma eficaz y constructiva desde el respeto a los valores
     democráticos, los derechos humanos y de la infancia y los principios y valores de la Constitución española y la Unión
     Europea, valorando la función del Estado y sus instituciones en el mantenimiento de la paz y la seguridad para generar
     interacciones respetuosas y equitativas y promover la resolución pacífica y dialogada de los conflictos.

                  Descripción
     Comprender la organización y funcionamiento de una sociedad en su territorio y valorar el papel de las
     administraciones en la garantía de los servicios públicos es fundamental para la educación ciudadana. La sociedad
     democrática demanda una ciudadanía comprometida y crítica que participe de manera activa en el ámbito escolar y
     en otras actividades que tengan influencia en el bienestar de la comunidad. En este marco de convivencia, el alumnado
     debe tomar conciencia de la importancia de las normas de conducta social, la movilidad sostenible, y la distribución
     de derechos y responsabilidades entre personas de manera igualitaria y dialogada, desarrollando habilidades de
     comunicación, escucha activa, pensamiento crítico y de resolución pacífica de conflictos, valorando la seguridad y la
     defensa como un compromiso cívico y solidario al servicio de la paz.

     Los principios y valores de la Constitución española y La Unión Europea, junto a los del Estado y las instituciones
     democráticas, implican el ejercicio de una ciudadanía activa que contribuya a mantener y cumplir sus obligaciones
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     cívicas, y favorezca la justicia social, la dignidad humana, la libertad, la igualdad, el Estado de Derecho y el respeto de
     los derechos humanos y de las minorías étnicas y culturales, y una cultura de paz. La adopción consciente de valores
     como la equidad, el respeto, la justicia, la solidaridad y la igualdad entre mujeres y hombres preparan al alumnado
     para afrontar los retos y desafíos del siglo XXI.




                                                              25695
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




                  Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica tiene vinculaciones con las competencias específicas CE.CS2, CE.CS3 y CE.CS4, tal y como
     se ha concretado en competencias anteriores. La participación en el entorno requiere de la realización de un análisis
     crítico sobre las acciones humanas, vinculada con la competencia CE.CS2; de la comprensión de determinados
     acontecimientos, asociado con la competencia CE.CS3 y; del reconocimiento y valoración de la diversidad que se
     relaciona con la competencia CE.CS4.

     Se vincula también con competencias de otras áreas como Ciencias de la Naturaleza y su competencia CE.CM.2. La
     participación social requiere de estrategias para comprender los fenómenos del entorno natural y ser críticos en la
     toma de decisiones. Se relaciona también con otras competencias como CE.MD.4 y CE.EPV.4 de Música y Danza y
     Educación Plástica y Visual, CE.EVCE.2 en de Educación en Valores Cívicos y Éticos, CE.EF.3 en Educación Física, CE.LCL.1
     en Lengua Castellana y Literatura, CE.LE.6 de Legua Extranjera y CE.M.7 de Matemáticas. Todas estas competencias
     específicas se relacionan con la participación en el diseño de producciones culturales y artísticas, la actuación desde
     el respeto, la valoración de la diversidad lingüística como fuente de cultura o el desarrollo de destrezas sociales.

                  Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CPSAA1, CC1, CC2,
     CC3, CCEC1.

     Competencia específica del área de Ciencias Sociales 6:

     CE.CS.6. Plantear y dar respuesta a cuestiones científicas sencillas, relacionadas con las Ciencias Sociales, utilizando
     diferentes fuentes, técnicas, instrumentos y habilidades propias del pensamiento científico, para interpretar y explicar
     hechos y fenómenos que ocurren en el medio natural, social y cultural.

                  Descripción
     Los enfoques didácticos para la enseñanza de las ciencias sociales han de partir de la curiosidad del alumnado por
     comprender el mundo que le rodea y las sociedades históricas. Por tanto, el alumnado ha de poder obtener, analizar
     y clasificar la información obtenida de fuentes de diferente naturaleza (orales, escritas, objetos, etc.), sobre hechos y
     fenómenos relacionados con los saberes básicos.

     Para que esta forma de trabajo genere verdaderos aprendizajes, el docente, por su parte, debe asumir el papel de
     facilitador y guía, proporcionando al alumnado las condiciones, pautas, estrategias y materiales didácticos que
     favorezcan estas destrezas. De este modo, además, se estimula el interés por la adquisición de nuevos aprendizajes y
     el pensamiento crítico.

                  Vinculación con otras competencias
     Los elementos incluidos en esta competencia requieren de habilidades lingüísticas, por tanto, tienen relación con la
     materia de Lengua Castellana y Literatura en competencias como CE.LCL.2, CE.LCL.3, CE.LCL.4, CE.LCL.5, vinculadas
     con la comprensión lectora y la comunicación oral y escrita. En el caso de contextos plurilingües se trabajarían
     competencias específicas relacionadas con Lengua Extranjera como CE.LE.1, CE.LE.2, CE.LE.3, CE.LE.4. También se
     encuentra en relación directa con la CE.CN.1 de Ciencias de la Naturaleza si se utilizan medios digitales para la
     obtención, procesamiento y presentación de la información y con la CE.CN.2 cuando se plantee la explicación de
     fenómenos que ocurran en el entorno físico del alumnado

                  Vinculación con el perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2,
     CC4.
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     II. Criterios de evaluación
     Un diseño de competencias específicas de esta materia no puede plantearse de manera "plana", constante y
     homogénea primer a tercer ciclo de Educación Primaria, sino con una sucesión basada en la gradación y en la
     complejidad de procesos cognitivos y de aprendizaje en el alumnado. Durante este periodo, se debe de abordar la




                                                             25696
Núm. 145                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




     adquisición progresiva de competencias, como plantean conocidos modelos de progresiones de aprendizaje, modelo
     de competencias digitales o modelo de currículo en espiral. La vinculación de las competencias específicas de la
     materia con los criterios de evaluación, permite valorar esta progresión en cada uno de los ciclos y vincularlo con los
     saberes curriculares.

                                                                           CE.CS.1
      Identificar las características de los diferentes elementos o sistemas del medio social y cultural, analizando su organización y propiedades, y
      estableciendo relaciones entre los mismos, para reconocer el valor del patrimonio cultural, conservarlo, mejorarlo y emprender acciones
      para un uso responsable.
      Los niños y niñas tienen un conjunto de ideas e interpretaciones de la realidad que le rodea que les van a servir de base para la incorporación
      de nuevos saberes a lo largo de la etapa de Educación Primaria, debido al contacto cotidiano con el medio social y cultural. En primer ciclo, el
      alumnado puede reconocer las características, organización y propiedades de los elementos del medio social y cultural; así como las
      conexiones sencillas y directas entre diferentes elementos del medio. Asimismo, se valora que muestre actitudes de respeto para el disfrute
      del patrimonio cultural, reconociéndolo como un bien común. En segundo ciclo, el alumnado ya puede identificar las características y
      conexiones anteriores permitiéndole mostrar comprensión de las relaciones que se establecen y valorar y proteger el patrimonio natural y
      cultural, considerándolo un bien común, adoptando conductas respetuosas para su disfrute y proponiendo acciones para su conservación y
      mejora. En tercer ciclo, el alumnado ya está preparado para establecer conexiones sencillas entre los elementos del medio, así como
      comprender y proteger el patrimonio cultural y natural a favor de la sostenibilidad.
                        Primer Ciclo                                        Segundo Ciclo                                     Tercer ciclo
      1.1. Iniciarse en el reconocimiento de las          1.1. Identificar las características,            1.1. Identificar y analizar las características,
      características, organización y propiedades         organización y propiedades de los                organización y propiedades de los
      de los elementos del medio social y cultural        elementos del medio social y cultural a          elementos del medio social y cultural a
      a través de la observación del entorno de           través de la observación del entorno y de        través de la observación del entorno y de
      forma pautada.                                      otros recursos y utilizando las herramientas     otros recursos y utilizando las herramientas
      1.2. Reconocer conexiones sencillas y               y procesos adecuados de forma pautada.           y procesos adecuados de forma pautada.
      directas entre diferentes elementos del             1.2. Identificar conexiones sencillas entre      1.2. Establecer conexiones sencillas entre
      medio social y cultural.                            diferentes elementos del medio social y          diferentes elementos del medio social y
      1.3. Mostrar actitudes de respeto para el           cultural mostrando comprensión de las            cultural mostrando comprensión de las
      disfrute del patrimonio cultural material e         relaciones que se establecen.                    relaciones que se establecen.
      inmaterial, reconociéndolo como un bien             1.3. Valorar y proteger el patrimonio cultural 1.3. Valorar, proteger y mostrar actitudes de
      común.                                              material e inmaterial, considerándolo un         conservación y mejora del patrimonio
                                                          bien común, adoptando conductas                  cultural (material e inmaterial) a través de
                                                          respetuosas para su disfrute y proponiendo       propuestas y acciones que reflejen
                                                          acciones para su conservación y mejora.          compromisos y conductas en favor de la
                                                                                                           sostenibilidad.
                                                                           CE.CS.2
      Analizar críticamente las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno, integrando los planos social, económico, cultural,
      tecnológico y ambiental, para favorecer la capacidad para afrontar problemas, buscar soluciones y actuar de manera individual y colaborativa
      en su resolución, poniendo en práctica hábitos de vida sostenibles y consecuentes con el respeto, cuidado y protección de las personas y del
      planeta.
      La enseñanza de la sostenibilidad en el aula permite desarrollar en el alumnado los valores y las habilidades que necesita para hacer
      contribuciones positivas en el lugar donde vive. A lo largo de la etapa de Educación Primaria se ha de responder a las necesidades e intereses
      del alumnado y ofrecer oportunidades para explorar temas de la vida real, en contextos locales, relacionados con los globales. En primer ciclo
      se valora el reconocimiento de elementos y recursos fundamentales del medio físico, social y cultural y su relación con la vida de las personas
      tomando conciencia de la necesidad de un uso responsable y respetuoso del mismo. En segundo ciclo, el alumnado está preparado para
      identificar y recoger datos utilizando aparatos de medida; así como establecer relaciones entre algunos factores del medio físico y las formas
      de vida y actuaciones de las personas y valorar el patrimonio cultural y natural. En tercer ciclo, el alumnado está capacitado para concretar
      ejemplos en los que el comportamiento humano influya de manera positiva o negativa en el medioambiente, describir algunos efectos de la
      contaminación sobre las personas, animales, plantas y sus entornos, señalando alternativas para prevenirla o reducirla, así como ejemplo de
      derroche de recursos.
                        Primer Ciclo                                    Segundo Ciclo                                      Tercer ciclo
      2.1. Mostrar estilos de vida sostenible y        2.1. Identificar problemas ecosociales,          2.1. Adoptar estilos de vida sostenible y
      valorar la importancia del respeto, los          proponer posibles soluciones y poner en          consecuentes con el respeto, los cuidados,
      cuidados, la corresponsabilidad y la             práctica estilos de vida sostenible,             la corresponsabilidad y la protección de los
      protección de los elementos y seres del          reconociendo comportamientos                     elementos y seres del planeta, a partir del
      planeta, identificando la relación de la vida    respetuosos de cuidado, corresponsabilidad       análisis crítico de la intervención humana en
      de las personas con sus acciones sobre los       y protección del entorno y uso sostenible de el entorno.
      elementos y recursos del medio.                  los recursos naturales, y expresando los         2.2. Adoptar una actitud emprendedora en
      2.2. Localizar espacios geográficos.             cambios positivos y negativos causados en el
                                                                                                        la búsqueda, contraste y evaluación de
                                                       medio por la acción humana.
                                                                                                        propuestas para afrontar problemas
                                                       2.2. Localizar y analizar espacialmente,
                                                                                                        ecosociales, buscar soluciones y actuar para
                                                       utilizando nociones básicas de cartografía y
                                                                                                                                                                  csv: BOA20220727001




                                                                                                        su resolución, a partir del análisis de las
                                                       representación del espacio mediante mapas,
                                                                                                        causas y consecuencias de la intervención
                                                       proyecciones y modelos digitales.
                                                                                                        humana en el entorno.
                                                                                                        2.3. Localizar y analizar espacialmente
                                                                                                        lugares geográficos, utilizando nociones




                                                                           25697
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




                                                                                                         básicas de cartografía y representación del
                                                                                                         espacio mediante mapas, proyecciones y
                                                                                                         modelos digitales, y herramientas básicas
                                                                                                         para representar información en ellos como
                                                                                                         gráficos, imágenes o tablas interactivas.
                                                                                                         6.4. Identificar problemas ligados al
                                                                                                         desarrollo sostenible, analizarlos y extraer
                                                                                                         conclusiones.
                                                                          CE.CS.3
      Observar, comprender e interpretar continuidades y cambios del medio social y cultural, analizando relaciones de causalidad, simultaneidad
      y sucesión para explicar y valorar las relaciones entre diferentes elementos y acontecimientos.
      Los saberes relacionados con esta competencia se desarrollan a lo largo de los tres ciclos de Educación Primaria y permiten al alumnado, a
      medida que adquiera los aprendizajes, ampliar su capacidad para resolver sus dudas y conocer mejor el contexto cultural e histórico en el que
      vive. Se trata de un proceso continuado. Así, la adquisición de nociones espacio-tiempo, la orientación respecto al tiempo y su orientación les
      hará llegar a comprender la sucesión de los acontecimientos y a tener una noción del tiempo histórico. La percepción del alumnado cuando
      llega a primaria está ligada a unos ritmos subjetivos internos y externos característicos de la vida de las personas, que debe completar hasta
      alcanzar la comprensión de conceptos como sucesión, frecuencia, regularidad, ordenación temporal o simultaneidad al finalizar la etapa de
      educación primaria. La construcción de noción de tiempo histórico en Educación Primaria va ligada a la construcción del concepto de tiempo
      histórico. Así, en primer ciclo el alumnado comienza a tomar conciencia de la regularidad de las actividades cotidianas, apareciendo la
      capacidad de ordenar elementos temporales a pequeña escala. Además, se alcanza progresivamente los principales sistemas de medición del
      tiempo (horas, días, meses…). En segundo ciclo, numerosas capacidades nuevas van apareciendo: la aparición de los aspectos cíclicos, la
      coordinación de los distintos sistemas, y la utilización de marcas convencionales como soporte de razonamientos temporales. En tercer ciclo,
      se produce la adquisición de tiempo histórico con la seriación cronológica de acontecimientos entendida como la capacidad de secuencias
      acontecimientos del más lejano en el tiempo al más cercano y la adquisición de las nociones complejas del tiempo histórico (cambio y
      causalidad).
                        Primer Ciclo                                      Segundo Ciclo                                     Tercer ciclo
      3.1. Ordenar temporalmente hechos del              3.1. Identificar hechos del entorno social y    3.1. Analizar relaciones de causalidad,
      entorno personal, familiar y social y cultural     cultural y ordenarlos temporalmente             simultaneidad y sucesión entre diferentes
      cercano, empleando nociones de medida y            empleando las nociones de causalidad,           elementos del medio social y cultural,
      sucesión básicas y representaciones gráficas simultaneidad y sucesión y utilizando                 situando cronológicamente los hechos u
      adecuadas.                                         representaciones gráficas adecuadas.            otras formas de representaciones gráficas
      3.2. Conocer personas y grupos sociales            3.2. Conocer personas, grupos sociales          temporales.
      relevantes de la historia y formas de vida del relevantes y formas de vida de las                  3.2. Conocer personas, grupos sociales
      pasado relacionados con la historia familiar,      sociedades históricas desde la Prehistoria      relevantes y formas de vida,
      local y del entorno social y cultural,             hasta la actualidad, incorporando la            acontecimientos y procesos relevantes de
      incorporando la perspectiva de género.             perspectiva de género y ubicándolas en su       las sociedades históricas desde la Prehistoria
      3.3. Extraer información de fuentes                etapa cronológica, distinguiendo                hasta la actualidad, incorporando la
      históricas sencillas (testimonios orales de        simultaneidad-sucesión y cambio-                perspectiva de género, situándolas
      familiares, objetos personales) de diferente       permanencia.                                    cronológicamente e identificando rasgos
      naturaleza.                                        3.3. Extraer información de fuentes             significativos sociales en distintas épocas de
      3.4. Localizar los hitos geográficos               históricas de diferente naturaleza              la historia, distinguiendo simultaneidad-
      principales en su entorno inmediato (barrio,       3.4. Localizar los hitos geográficos            sucesión, cambio-permanencia y
      escuela).                                          principales de su localidad y de Aragón,        estableciendo relaciones de interrelación y
                                                         analizando sus fuentes de información, sus      de causa-consecuencia sencillas.
                                                         modelos y estructuras espaciales (de            3.3. Extraer información de fuentes
                                                         localización, distribución, extensión,          históricas de diferente naturaleza
                                                         relación…).                                     comparándolas entre sí.
                                                                                                         3.4. Localizar los hitos geográficos
                                                                                                         principales de España y Europa, analizando
                                                                                                         sus fuentes de información, sus modelos y
                                                                                                         estructuras espaciales (de localización,
                                                                                                         distribución, extensión, relación…).
                                                                          CE.CS.4
      Reconocer y valorar la diversidad y la igualdad de género, mostrando empatía y respeto por otras culturas y reflexionando sobre cuestiones
      éticas, para contribuir al bienestar individual y colectivo de una sociedad en continua transformación y al logro de los valores de la integración
      europea.
      El fomento de la igualdad de género y la diversidad desde las aulas, especialmente con los niños y las niñas de Educación Primaria, es
      imprescindible para eliminar la discriminación en un futuro cercano. En primer ciclo, se valora que el alumnado agrupe información acerca de
      manifestaciones culturales del propio entorno y muestre actitudes que fomentan la igualdad de género y las conductas no sexistas
      reconociendo modelos positivos en el entorno cercano. En segundo ciclo, el alumnado puede contribuir al bienestar individual y colectivo de
      la sociedad, analizando la importancia demográfica, cultural y económica de las migraciones en la actualidad, valorando la diversidad cultural
      y la igualdad de género y mostrando empatía y respeto por las étnico-culturas, así como valorar positivamente las acciones que fomentan la
      igualdad de género y las conductas no sexistas reconociendo modelos positivos a lo largo de la historia. En tercer ciclo, se valora que los niños
                                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




      y niñas contribuyan al bienestar individual y colectivo y al logro de los valores de la integración europea a través del conocimiento de los
      procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado la sociedad actual, valorando la diversidad étnico-cultural o afectivo-sexual,
      la cohesión social, y mostrando empatía y respeto por las minorías y por la igualdad de género; así como adoptar actitudes de igualdad de
      género y conductas no sexistas, analizando y contrastando diferentes modelos en nuestra sociedad.




                                                                          25698
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




                       Primer Ciclo                                      Segundo Ciclo                                    Tercer ciclo
      4.1. Recoger información acerca de               4.1. Analizar la importancia demográfica,        4.1. Analizar los procesos geográficos,
      manifestaciones culturales del propio            cultural y económica de las migraciones en       históricos y culturales que han conformado
      entorno, mostrando respeto, identificando y      la actualidad, valorando con respeto y           la sociedad actual, valorando la diversidad
      valorando su diversidad y riqueza, y             empatía el aporte de la diversidad cultural al   etnocultural o afectivo-sexual y la cohesión
      apreciándolas como fuente de aprendizaje.        bienestar individual y colectivo.                social y mostrando empatía y respeto por
      4.2. Reconocer modelos positivos en el           4.2. Valorar positivamente las acciones que      otras culturas y la igualdad de género.
      entorno cercano mostrando actitudes que          fomentan la igualdad de género y las             4.2. Adoptar actitudes de igualdad de
      fomenten la igualdad de género y las             conductas no sexistas reconociendo               género y conductas no sexistas, analizando y
      conductas no sexistas.                           modelos positivos a lo largo de la historia.     contrastando diferentes modelos en nuestra
                                                                                                        sociedad.
                                                                         CE.CS.5
      Participar en el entorno y la vida social de forma eficaz y constructiva desde el respeto a los valores democráticos, los derechos humanos y de
      la infancia y los principios y valores de la Constitución española y la Unión Europea, valorando la función del Estado y sus instituciones en el
      mantenimiento de la paz y la seguridad para generar interacciones respetuosas y equitativas, y promover la resolución pacífica y dialogada
      de los conflictos.
      En la etapa de Educación Primaria, es esencial que el alumnado profundice en el conocimiento de las principales instituciones y organizaciones
      del medio local, provincial y nacional y sus funciones básicas. Asimismo, se promueve el conocimiento de las relaciones entre las personas,
      las necesidades y las instituciones, enfocando la atención en las instituciones que pueden intervenir en diferentes situaciones de la vida
      cotidiana. En primer ciclo, el alumnado puede identificar y conocer responsabilidades, instituciones cercanas y normas básicas de circulación
      vial que promueven una buena convivencia. En segundo ciclo, los niños y niñas están preparados para participar en las actividades de la
      comunidad escolar de forma dialogada y democrática, conocer de forma crítica las funciones de las instituciones identificadas en el ciclo
      anterior y tomar conciencia de la importancia de la movilidad sostenible para desplazarnos por el entorno. En tercer ciclo, el alumnado es
      capaz de explicar y ejercitar las principales normas, derechos, deberes y libertades que forman parte de la Constitución española y de la de
      Unión Europea empleando un lenguaje inclusivo y no violento. Asimismo, los niños y niñas de final de etapa están capacitados para tomar
      conciencia de la importancia de la movilidad sostenible de las personas en el entorno.
                         Primer Ciclo                                     Segundo Ciclo                                      Tercer ciclo
      5.1. Establecer acuerdos de forma dialógica        5.1. Realizar actividades en el contexto de la   5.1. Resolver de forma pacífica y dialogada
      y democrática como parte de grupos                 comunidad escolar, asumiendo                     los conflictos, promoviendo una interacción
      próximos a su entorno, identificando las           responsabilidades y estableciendo acuerdos       respetuosa y equitativa a partir del lenguaje
      responsabilidades y empleando un lenguaje          de forma dialogada y democrática y               inclusivo y no violento, explicando y
      inclusivo y no violento.                           empleando un lenguaje inclusivo y no             ejercitando principales normas, derechos,
      5.2. Identificar instituciones cercanas,           violento.                                        deberes y libertades que forman parte de la
      señalando y valorando las funciones que            5.2. Conocer los principales órganos de          Constitución española, y de la de Unión
      realizan en pro de una buena convivencia.          gobierno y funciones de diversas                 Europea, y conociendo la función que el
      5.3. Conocer e interiorizar normas básicas         administraciones y servicios públicos,           Estado y sus instituciones desempeñan en el
      para la convivencia en el uso de espacios          valorando de forma crítica su                    mantenimiento de la paz y la seguridad
      públicos, especialmente como peatones o            funcionamiento y gestión para la seguridad       integral ciudadana y el reconocimiento de
      como usuarios de los medios de locomoción, integral ciudadana y la participación                    las víctimas de violencia.
      tomando conciencia de la importancia de la         democrática.                                     5.2. Explicar el funcionamiento general de
      movilidad segura, saludable y sostenible de        5.3. Interiorizar las normas básicas para el     los órganos de gobierno del Municipio, de la
      tanto para las personas como para el               uso de espacios públicos como peatones y         Comarca, de las Comunidades Autónomas,
      planeta.                                           usuarios de los medios de locomoción,            del Estado español y de la Unión Europea,
                                                         identificando las principales señales de         valorando sus funciones y la gestión de los
                                                         tráfico y tomando conciencia de la               servicios públicos para la ciudadanía.
                                                         importancia de la movilidad segura,              5.3. Conocer e interiorizar normas y
                                                         saludable y sostenible tanto para las            sistemas de seguridad como peatones,
                                                         personas como para el planeta.                   usuarios de bicicletas, patinetes y de los
                                                                                                          medios de locomoción, conociendo las
                                                                                                          señales de tráfico y tomando conciencia de
                                                                                                          la importancia de la movilidad sostenible de
                                                                                                          las personas.

                                                                         CE.CS.6
      Plantear y dar respuesta a cuestiones científicas sencillas, relacionadas con las Ciencias Sociales, utilizando diferentes fuentes, técnicas,
      instrumentos y habilidades propias del pensamiento científico, para interpretar y explicar hechos y fenómenos que ocurren en el medio natural,
      social y cultural.
      El desarrollo del pensamiento científico en el alumnado de Educación Primaria se inicia con la exploración del entorno a partir de la
      observación sistemática del mismo. Las fuentes utilizadas para el desarrollo de habilidades de pensamiento histórico o geográfico deben ser
      sencillas y adecuadas al nivel de madurez del alumnado en los diferentes ciclos. En el primer ciclo se enfatiza en la formulación de preguntas
      que promuevan la curiosidad por el entorno que les rodea, incluyendo aspectos geográficos e históricos de su localidad y su entorno y con
      especial interés por el patrimonio cultural. En segundo ciclo, el alumnado ya pueden sobrepasare los límites de lo físicamente accesible,
      ampliándolo en el espacio y en el tiempo (a todas las etapas de la historia) para plantear indagaciones, búsqueda de información, deducción
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




      de información a partir de fuentes de diferente naturaleza, etc. pero limitadas a cuestiones comprensibles para niños y niñas en su rango de
      edad, atendiendo para ello a los saberes básicos de cada ciclo.
                         Primer Ciclo                                 Segundo Ciclo                                      Tercer ciclo




                                                                         25699
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           27/07/2022




      6.1. Formular preguntas mostrando                6.1 Formular preguntas mostrando                6.1 Formular preguntas mostrando
      curiosidad por el entorno más próximo.           curiosidad por el medio natural, social y       curiosidad por el medio natural, social o
      6.2. Buscar información sencilla de forma        cultural cercano.                               cultural y sus cambios a lo largo del tiempo.
      guiada de diferentes fuentes seguras y           6.2. Buscar información sencilla de forma       6.2. Buscar información sencilla de forma
      fiables, utilizándola en trabajos relacionados   guiada procedente de recursos específicos       guiada procedente de recursos tecnológicos
      con el medio natural, social y cultural.         de las Ciencias Sociales, utilizándola en       específicos de las Ciencias Sociales,
      6.3 Utilizar fuentes de diferente naturaleza     trabajos relacionados con el medio natural,     utilizándola en trabajos relacionados con el
      para realizar tareas sencillas de indagación,    social y cultural.                              medio natural, social y cultural.
      sobre aspectos geográficos o históricos          6.3 Utilizar fuentes de diferente naturaleza    6.3 Utilizar y comparar fuentes de diferente
      vinculados a su entorno próximo.                 para realizar tareas sencillas de indagación,   naturaleza para realizar tareas sencillas de
      6.4. Presentar los resultados de las             sobre aspectos geográficos o históricos de      indagación, sobre aspectos geográficos o
      indagaciones o trabajos escolares sobre          culturas representativas de las diferentes      históricos de culturas representativas de las
      ciencias sociales de forma oral o gráfica con    etapas cronológicas.                            diferentes etapas cronológicas.
      ayuda de un guion.                               6.4. Presentar los resultados de las            6.4. Presentar los resultados o conclusiones
                                                       indagaciones o trabajos escolares sobre         de indagaciones o trabajos escolares,
                                                       ciencias sociales de forma oral o escrita       utilizando léxico específico de las ciencias
                                                       utilizando léxico específico básico de las      sociales y representaciones gráficas propias
                                                       disciplinas de Ciencias Sociales.               de estas disciplinas.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
                    A. Cultura científica: iniciación a la actividad científica en Ciencias Sociales.
     Incluye saberes relacionados con la práctica científica de las Ciencias Sociales, principalmente de la Geografía y de la
     Historia. Este bloque debe ser trabajado de forma conjunta con los contenidos presentes en el bloque B, en el contexto
     de situaciones de aprendizaje que impliquen el desarrollo de estas destrezas científicas en general y del pensamiento
     geográfico e histórico en particular. El trabajo procedimental con fuentes resulta imprescindible para ir sentando las
     bases de un pensamiento crítico y es la base de la actividad científica en Ciencias Sociales. Es importante comenzar a
     deducir información a través del análisis sencillo de fuentes históricas comprensibles de diferente naturaleza como
     testimonios orales, objetos, monumentos, textos, obras de arte, etc. (Estepa, 2017; Egea Vivancos, Arias Ferrer y
     Santacana i Mestre, 2018; Murphy, 2018; Clark y Parkes, 2020) y adquirir conocimientos basados en datos y en pruebas
     empíricas sobre la organización social del espacio realizando una observación sistemática del entorno. Esto además
     permite trabajar destrezas científicas, utilizando herramientas de búsqueda de información y herramientas de
     expresión específicas de las Ciencias Sociales como mapas temáticos e históricos, ejes cronológicos o líneas del tiempo,
     gráficos o el uso de determinados instrumentos de medida en geografía y recursos digitales como sistemas de
     información geográfica, entre otros.

                    B. Sociedades y territorios
     La introducción temprana y la presentación al alumnado a formas de pensar y actuar para resolver problema socio-
     ambientales es un modo de prepararles ante un futuro incierto en el que puedan modelar adecuadamente sus
     acciones para el bienestar (OECD, 2020). El bloque B (Sociedades y Territorios) presenta cuatro bloques de saberes que
     pretenden ayudar a las niñas y niños a comprender y valorar críticamente nuestras acciones sobre el entorno social y
     natural y actuar en consecuencia.

     El bloque B1 (retos del mundo actual) incluye saberes relacionados el desarrollo de habilidades científicas relacionadas
     con el pensamiento espacial y la orientación, así como otras destrezas especificadas en el bloque A1 (observación,
     planteamiento de preguntas…). La progresión de estos saberes deberían partir de lo cercano, lo que percibe el
     alumnado en su día a día y ampliando progresivamente la mirada: desde lo local a lo global. Los saberes vinculados
     con la Geografía es interesante trabajarlos desde un modelo geo-instruccional siguiendo el paradigma actual de
     cambio global y desarrollo sostenible. Fomentando las competencias geográficas como herramientas de conocimiento
     sobre la sociedad y el territorio en todos los ciclos. El análisis conjunto de sociedad y territorio, promueve en los
     estudiantes de Educación Primaria la comprensión de los retos del mundo actual como los Objetivos de Desarrollo
                                                                                                                                                            csv: BOA20220727001




     Sostenible, el cambio climático, la crisis energética, la despoblación del interior peninsular, la contradicción
     demográfica entre envejecimiento y migraciones internacionales, la calidad de vida en las ciudades, la globalización
     económica y las lógicas espaciales de los procesos de producción, transformación y transporte, la organización




                                                                         25700
Núm. 145                                                 Boletín Oficial de Aragón                                                          27/07/2022




     territorial de España y de Aragón o la importancia de la Unión Europea ante el cambio geoestratégico mundial. Por
     tanto, se vinculan también con saberes relacionados con los bloques B2 y B4.

     El bloque B2 (Sociedades en el tiempo) se centra en la Historia, incluyendo el Arte y el Patrimonio, desarrollando el
     pensamiento histórico y competencias históricas. Así a lo largo de los diferentes saberes se va trabajando una reflexión
     sobre: a) el propio tiempo (sucesión, simultaneidad, etc.), el cambio y la permanencia a lo largo del tiempo (qué cambia
     y qué se mantiene); b) la relevancia y significación histórica (por qué algo es importante en la Historia: ¿es
     representativo de un periodo o civilización?, ¿afectó a muchas personas?, ¿provocó un cambio profundo, importante?,
     ¿sus consecuencias se prolongaron en el tiempo?) y c) el principio de agencia (qué, quién o quiénes impulsan los
     cambios), la multicausalidad (causas/consecuencias), etc. (Gómez, Miralles y Rodríguez, 2017; Metzger y MacArthur
     Harris, 2018). Los saberes básicos vinculados a la Historia se organizan por ciclos en grados de complejidad de manera
     siguiendo modelos de los denominados “en espiral” y de progresiones de aprendizaje (Ethier y Mottet, 2016;
     Carretero, Berger y Grever, 2017). Así, en primer ciclo se trabaja con la Historia y el entorno espacial vinculado a lo
     personal, lo familiar, lo local; en el segundo ciclo se aborda la Historia y el entorno ya introduciendo unas bases
     cronológicas básicas de todas las etapas y civilizaciones destacadas en cada una de ellas pero incluyendo
     temáticamente aspectos fáciles de comprender por el alumnado como los modos de vida; y en tercer ciclo se consolida
     ese conocimiento de etapas y de civilizaciones incluyendo aspectos de la organización política o social y fenómenos o
     hechos y personajes destacados. Se incluye siempre como marco de referencia Aragón y España, pero atendiendo a
     ese enfoque del entorno sociocultural se puede incorporar referencias que faciliten al alumnado la comprensión de
     su contexto sociocultural o la comparación con otros contextos o civilizaciones de cada época para valorar la relevancia
     de los hechos o fenómenos históricos o para completar una visión general de las civilizaciones más destacadas de cada
     periodo histórico y poder comprender algunas interacciones entre las diferentes culturas y sociedades . Los saberes
     básicos no constituyen un listado exhaustivo para poder así adaptarse al contexto del aula y al progreso de aprendizaje
     del alumnado. Todo esto puede complementarse con un enfoque de la enseñanza en el que se incluyan actividades
     que aprovechen la creatividad y la imaginación del alumnado (Cooper, 2017; Percival, 2020) y con el trabajo con
     fuentes históricas que se especifica en el bloque de cultura científica referido a las ciencias sociales.

     Los bloques B3 (Alfabetización cívica) y B4 (Conciencia ecosocial) se relacionan muy directamente on la formación para
     el ejercicio de la ciudadanía, a través de la reflexión sobre contenidos de Ciencias Sociales y el estudio de sociedades
     actuales e históricas (Estepa, 2007; Barton y Levstik, 2009) corresponde a una educación para el ejercicio de una
     ciudadanía crítica y responsable socialmente (Domínguez Sanz, 2022). El concepto de entorno sociocultural es básico
     para comprender qué es lo cercano, que no se limita a una cercanía física, que incluye, sino que engloba una cercanía
     social y cultural, lo cual permite superar enfoques localistas para ayudar al alumnado a comprender su entorno físico,
     social y cultural. El concepto de conciencia ecosocial incide en el compromiso social hacia cuestiones como los riesgos
     ambientales, la responsabilidad ecosocial, los hábitos de vida sostenible y los objetivos de desarrollo sostenible. Se
     inicia la enseñanza por asuntos fácilmente observables y presentes en el entorno cotidiano del alumnado hasta llegar
     progresivamente a abordar problemas más complejos y más globales o generales. En este sentido la enseñanza de las
     Ciencias Sociales resulta fundamental para introducir al alumnado en conceptos complejos, que en función de la
     madurez podrán ser comprendidos en edades más avanzadas, como interdependencia, globalización, cambio climático
     o sostenibilidad, entre otros (Hunt, 2018). Vinculado al conocimiento del entorno, relacionado con el bloques A y
     saberes de área de Ciencias de la Naturaleza, el cuestionamiento del uso que la sociedad hace de los recursos de la
     Tierra a través de la valoración de las actuaciones cotidianas individuales y colectivas, y de la valoración de la salud y
     el bienestar del entorno próximo y ampliando la mirada hacia las consecuencias de nuestras acciones con el uso de
     datos sencillos representados gráficamente se puede ir introduciéndose de forma vinculada a muchos de los saberes
     incluidos en esta materia y otras relacionadas.

     III.2. Concreción de los saberes básicos
                   III.2.1. Primer ciclo de Educación Primaria
                             A. Cultura científica: iniciación a la actividad científica en Ciencias Sociales
                                                                                                                                                         csv: BOA20220727001




      Este bloque, abordado en compañía de otros saberes del bloque B, introduce a los niños y niñas en el desarrollo de destrezas científicas
      vinculadas la indagación en el ámbito de las Ciencias Sociales, permitiendo su descubrimiento como ámbito de investigación e iniciándose en
      la utilización de gráficas específicas de la comunicación científica de las Ciencias Sociales.




                                                                       25701
Núm. 145                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza

       −     Exploración y observación guiada del entorno físico y social,       Se puede trabajar la historia y el patrimonio local mediante el uso de
             con especial interés en el patrimonio, el paisaje y la              las huellas de la historia en el entorno cercano del alumnado, a través
             organización de la localidad.                                       de la exploración de la propia localidad y ampliar posteriormente al
                                                                                 contexto sociocultural incluyendo algunas manifestaciones o
       −     Inicio al trabajo con fuentes. Uso de objetos y artefactos de la    elementos del patrimonio material e inmaterial aragonés y de las
             vida cotidiana como fuentes para reflexionar sobre el cambio        culturas relacionadas con el alumnado, así como de otras diferentes
             y la continuidad, las causas y consecuencias.                       para compararlas y contextualizarlas.

       −     Inicio en la representación gráfica del espacio (lectura o Inicio   Se podrían diseñar diferentes exposiciones con fuentes tangibles
             a la representación gráfica del espacio y del tiempo.               como una exposición de la vida propia utilizando objetos de cuando
             Utilización de mapas, croquis o planos sencillos o                  eran pequeños, una presentación o exposición fotográfica
             visualización a través de sistemas de información geográfica        comparativa entre la infancia de sus abuelos y la suya, integrando
             como Google Earth o similares. Elaboración de líneas                testimonios de los abuelos como fuentes orales y rescatando objetos
             temporales sencillas, árboles genealógicos, etc.                    que puedan proporcionar información sobre cada época.

                                                                                 Se iniciará el trabajo básico sobre escalas y magnitudes Esto se
                                                                                 considera necesario para comprender cualquier concepto en su
                                                                                 contexto espacial. Por ejemplo, realizando representaciones del aula,
                                                                                 o de los elementos presentes en el patio del colegio, introduciendo
                                                                                 representaciones sencillas “vista de pájaro”, que pueden
                                                                                 posteriormente observarse con el uso de aplicaciones como Google
                                                                                 Maps. Se puede trabajar conjuntamente con el área de Ciencias de la
                                                                                 Naturaleza representaciones sencillas relacionadas con la localización
                                                                                 de puntos geográficos durante salidas de campo.

                                                              B. Sociedades y territorios
      Este bloque recoge la introducción al conocimiento del entorno del estudiante a partir de experiencias próximas a su realidad. Las categorías
      espaciales y el inicio en la representación se incluyen en el bloque C1. El bloque C2 incorpora la iniciación en el aprendizaje de nociones
      temporales y la historia a través del contexto cercano y local. El bloque C3 incorpora los recursos del entorno desde la perspectiva social. Por
      último, bloque C4, incluye el conocimiento del entorno con la observación de paisajes y la formación en hábitos de vida sostenibles,
      relacionados con la responsabilidad ecosocial.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      B.1. Retos del mundo actual:                                              En proyectos o tareas que impliquen la observación del entorno, se
      − Retos sobre situaciones cotidianas. Categorías espaciales.              pueden realizar pequeños croquis o itinerarios, sean de espacios
      Funciones básicas del pensamiento espacial y temporal para la             conocidos como el aula o el patio o de itinerarios sencillos ligados a
      interacción con el medio y la resolución de situaciones de la vida        las rutinas cotidianas o a salidas escolares.
      cotidiana. Itinerarios y trayectos, desplazamientos y viajes.              Al abordar la diversidad cultural se puede iniciar con la propia
      − La diversidad de las poblaciones en el entorno físico y                 diversidad del aula y del barrio o pueblo. También puede abordarse
      sociocultural                                                             la diversidad de las poblaciones para diferenciar medio urbano o
                                                                                rural. Es importante conocer la organización territorial de su
                                                                                municipio: calles, barrios, centro/periferia, etc.
      B.2. Sociedades en el tiempo:                                             En el aprendizaje de las nociones temporales se puede trabajar el
      − La percepción del tiempo. Categorías temporales básicas. Medida establecimiento de secuencias (antes, durante, después, sucesión,
      del tiempo en la vida cotidiana.                                          simultaneidad, ayer, mañana, pasado reciente y pasado lejano, etc.),
      − El ciclo vital y las relaciones intergeneracionales.                    el calendario (días de la semana, meses, estaciones, etc.). La
                                                                                ordenación temporal de secuencias gráficas es de alto interés en
      − Recursos y medios analógicos y digitales. Las fuentes orales y la
                                                                                estas edades. Se puede crear un calendario de clase en el que se
      memoria colectiva. La historia local y la biografía familiar, hombres y
                                                                                anoten los cumpleaños del alumnado, de manera que se trabajen
      mujeres como sujetos de la historia.
                                                                                conceptos como los días, meses y estaciones, así como nociones
      − Las expresiones y producciones artísticas a través del tiempo. El       temporales como antes, durante o después de una forma motivadora
      patrimonio material e inmaterial local y del contexto sociocultural       y relacionada con sus vidas, vinculándolo con saberes relacionados
      del alumnado.                                                             con Ciencias de la Naturaleza.
                                                                                Se trata de introducir el aprendizaje de la historia a través de lo
                                                                                personal y cercano; de la historia propia y de la familia. Se podría
                                                                                confeccionar una cápsula del tiempo o abrir una de tiempos pasados
                                                                                (si pudiera recrearse), diseñar una exposición de fotografías
                                                                                familiares de diferentes épocas; crear una revista o periódico o
                                                                                audiovisuales sobre un hecho o acontecimiento del pasado sencillo
                                                                                de comprender o que pueda resultar de interés al alumnado (la
                                                                                llegada del ser humano a la luna, por ejemplo, o un hecho de la
                                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




                                                                                historia local) entrevistando a familiares que lo hayan vivido.
                                                                                Se recomienda realizar salidas para conocer producciones artísticas y
                                                                                patrimonio de diferentes épocas que estén en el entorno físico del
                                                                                alumnado y/o en los museos cercanos, así como fomentar la




                                                                           25702
Núm. 145                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




                                                                                 participación en celebraciones en las que se pueda observar el
                                                                                 patrimonio inmaterial (danzas, cantos, etc.).
      B.3. Alfabetización cívica:                                                Al trabajar en el bloque C2 la historia propia y familiar a través de
      − La vida en colectividad. La familia. Diversidad familiar.                proyectos, se puede integrar fácilmente en las mismas actividades
      Compromisos, participación y normas en el entorno familiar, vecinal        cuestiones relacionadas con la diversidad familiar y con la identidad
      y escolar. Prevención, gestión y resolución dialogada de conflictos.       y diversidad cultural, al exponer y comentar las diferentes
      − Habilidades emocionales (conciencia y regulación emocional;              producciones del alumnado.
      autovaloración) y comunicativas (verbales, no verbales, y                  La prevención de conflictos implica trabajar en pequeños grupos
      conversacionales; la escucha activa).                                      habilidades emocionales que son necesarias para el diálogo, el
      − La vida en sociedad. Espacios, recursos y servicios del entorno.         respeto y para el posterior ejercicio de la ciudadanía democrática.
      Formas y modos de interacción social en espacios públicos desde            La comprensión de la diversidad étnico-cultural del entorno es un
      una perspectiva de género.                                                 aspecto clave, que también abordarse desde el tratamiento de la
      − Identidad y diversidad cultural: existencia de realidades                historia familiar.
      diferentes y aproximación a las distintas etnoculturas presentes en        La exploración del entorno físico y social es una actividad
      el entorno. La convivencia con los demás y el rechazo a las actitudes      fundamental en la que las salidas del aula juegan un papel primordial,
      discriminatorias. Cultura de paz y no violencia.                           que puede vincularse a la comprensión del espacio, relacionado con
                                                                                 saberes del bloque C1, trabajando itinerarios, croquis o
      − Ocupación y trabajo. Identificación de las principales actividades
                                                                                 planos/mapas sencillos, representación gráfica del entorno o
      profesionales y laborales de mujeres y hombres en el entorno.
                                                                                 utilización de recursos informáticos de Sistemas de Información
      − Igualdad de género y conducta no sexista.                                Geográfica como Google Maps o la Infraestructura de Datos
      − Seguridad vial. La ciudad como espacio de convivencia. Normas            Espaciales (IDE) Didáctica del Instituto Geográfico de Aragón para
      básicas en los desplazamientos como peatones y usuarios de los             comparar las representaciones realizadas.
      medios de locomoción.                                                      Los talleres prácticos de seguridad vial son otra actividad muy
                                                                                 recomendable que puede trabajarse desde la realidad del alumnado.
                                                                                 Por ejemplo, realizando salidas por las inmediaciones del centro y
                                                                                 aprovechándolas para reconocer y cumplir las normas de seguridad
                                                                                 vial y fomentando una visión crítica del cumplimiento de las mismas.
                                                                                 Otros ejemplos de cómo trabajar la seguridad vial pueden consultarse
                                                                                 en Rubio y Solari (2021)
      B.4. Conciencia ecosocial:                                                 Los itinerarios didácticos y las salidas fuera del aula, resultan muy
      − Conocimiento de nuestro entorno. Paisajes naturales y paisajes           interesantes para comprobar in situ, la riqueza paisajística y
      humanizados, y sus elementos. La acción humana sobre el medio y            patrimonial del entorno más cercano. Se puede proponer la
      sus consecuencias.                                                         realización de representaciones que permitan identificar elementos
      − Relación entre el ser humano y el medio.                                 del paisaje.
      − Responsabilidad ecosocial. Acciones para la conservación, mejora         A su vez, de forma guiada se pueden valorar las necesidades del
      y uso sostenible de los bienes comunes. El maltrato animal y su            barrio en el que se inscribe su centro o del propio patio de recreo. Por
      prevención.                                                                ejemplo, valorar donde están dispuestas las papeleras en el patio,
      − Estilos de vida sostenible. El uso responsable del agua, la              cuántos arboles hay, entre otros elementos y representarlo. Valorar
      movilidad segura, saludable y sostenible, y la prevención y gestión        aspectos que se pueden mejorar (disposición de las papeleras, tipo,).
      de los residuos.                                                           También se puede trabajar a través del juego con el apoyo de
                                                                                 herramientas ya desarrolladas para conocer los 17 Objetivos de
                                                                                 Desarrollo Sostenible que las Naciones Unidas ofrece en su página
                                                                                 web.
                                                                                 Los hábitos de vida sostenible pueden plantearse en este ciclo sobre
                                                                                 el cuestionamiento del uso que hacen de determinados materiales de
                                                                                 su entorno cotidiano, vinculado Ciencias de la Naturaleza y su bloque
                                                                                 A3. Por ejemplo, trabajar desde la identificación de los materiales
                                                                                 presentes en los restos del “almuerzo”, valorar el contenedor al que
                                                                                 tirar esos materiales o modos en los que reutilizarlos en el contexto
                                                                                 escolar. También se pueden plantear actividades como hacer papel
                                                                                 reciclado.
                                                                                 La idea de salud personal y su relación con la salud del entorno puede
                                                                                 ser otro modo de trabajar los estilos de vida sostenibles y la
                                                                                 responsabilidad ecosocial, relacionándose con saberes del bloque A2
                                                                                 de Ciencias de la Naturaleza. Por ejemplo, a través de preguntas
                                                                                 como ¿qué necesitamos para sentirnos bien?, ¿qué nos aporta el
                                                                                 medio?, ¿y nosotros a él?


                    III.2.2. Segundo ciclo de Educación Primaria
                               A. Cultura científica: iniciación a la actividad científica en Ciencias Sociales
                                                                                                                                                                  csv: BOA20220727001




      En segundo ciclo los procesos de indagación vinculados a la actividad científica de las Ciencias Sociales en general y de la Geografía y la Historia
      en particular, se complican progresivamente superando el marco del entorno más cercano para abordar a través de diferentes fuentes de
      información temas relacionados con territorios más amplios y sociedades de diferentes épocas históricas.




                                                                           25703
Núm. 145                                                      Boletín Oficial de Aragón                                                                 27/07/2022




                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                            Orientaciones para la enseñanza

      − Iniciación a la investigación y a los métodos de trabajo para la           Se pueden realizar investigaciones escolares (buscando
      realización de proyectos, que analicen hechos, asuntos y temas de la         documentación, entrevistando a personas de su entorno social, etc.)
      vida cotidiana o de relevancia actual desde una perspectiva                  sobre acontecimientos o personas históricamente relevantes en su
      histórica, contextualizándolos en la época correspondiente desde la          localidad o comunidad autónoma, reflexionando sobre su relevancia
      Prehistoria a la Edad Contemporánea, como son la supervivencia y la          histórica y los cambios y continuidades que supusieron. En este tipo
      alimentación, la vivienda, los intercambios comerciales (de dónde            de trabajo se recurrirá necesariamente a uso de fuentes históricas de
      viene el dinero, los trabajos no remunerados), la explotación de             diferente naturaleza (escritas, orales, objetuales…) y también se
      bienes comunes y recursos, los avances técnicos.                             aprovechará como recurso el patrimonio natural y cultural material e
                                                                                   inmaterial, prestando especial atención al arte y fomentando el uso
      − Las fuentes históricas: clasificación y utilización de las distintas       didáctico de museos, centros de interpretación y parques culturales.
      fuentes (orales, escritas, patrimoniales) como vía para el análisis de       También pueden realizarse pequeños trabajos de indagación sobre
      los cambios y permanencias en la localidad a lo largo de la historia.        cuestiones socialmente relevantes como el cambio climático y los
      Las huellas de la historia en lugares, edificios, objetos, oficios o         riesgos ambientales, o el respeto a los derechos humanos, siempre
      tradiciones de la localidad.                                                 recurriendo al uso de diferentes fuentes de información.
      − La representación gráfica del espacio y del tiempo. Comparación            Se recomienda comenzar a utilizar medios tecnológicos para la
      de mapas y planos de diferentes escalas. Representaciones gráficas           obtención y consulta de información, así como para apoyar la
      y visuales del clima y los paisajes. Las Tecnologías de la Información       presentación oral de trabajos e iniciarse en el uso de tecnologías de
      Geográfica (TIG).                                                            información geográfica.

                                                                                   El clima y el paisaje no pueden separarse de saberes básicos
                                                                                   relacionados con el tiempo atmosférico. La combinación de
                                                                                   representaciones como los climogramas, a partir de datos registrados
                                                                                   con el uso de instrumentos, hacen que este bloque se complemente
                                                                                   intensamente con el bloque A4 de Ciencias de la Naturaleza. Para la
                                                                                   representación gráfica del tiempo se trabajarán con ejes o líneas
                                                                                   temporales que permitan observar la sucesión y simultaneidad de
                                                                                   civilizaciones o de acontecimientos destacados.

                                                                B. Sociedades y territorios
      En este ciclo se da un pequeño salto en la perspectiva desde la que observar las Sociedades y Territorios, buscando ciertas relaciones causales
      sencillas, evaluando y emitiendo explicaciones sobre cambios observados. Del mismo modo, se amplía la mirada a otros lugares, explorando
      las huellas de la historia y a la organización política, social y territorial. Los hábitos de vida sostenibles se vinculan con saberes de otros bloques
      desde la perspectiva de salud de nuestro entorno.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                               Orientaciones para la enseñanza
      B.1. Retos del mundo actual:                                                     Se recomienda trabajar los contenidos geográficos desde el
       Conocimiento del espacio. Representación de la Tierra a través del              paradigma actual de cambio global y desarrollo sostenible. diseñando
      globo terráqueo, los mapas y otros recursos analógicos y digitales.              actividades conjuntas que vinculen los saberes de los bloques B1, B3
      Mapas y planos en distintas escalas. Técnicas de orientación                     y 4, muchos de los cuales son complementarios e inciden en las
      mediante la observación de los elementos del medio físico y otros                mismas cuestiones desde perspectivas diferentes.
      medios de localización espacial.).
      − El clima y el paisaje. gráfica. Relación entre las zonas climáticas y
      la diversidad de paisajes. El medio físico de Aragón. Distribución
      territorial de Aragón.
      − Retos demográficos. Ocupación y distribución de la población en
      el espacio y análisis de los principales problemas y retos
      demográficos. Representación gráfica y cartográfica de la población.
      La organización del territorio en Aragón y rasgos básicos de España y
      en Europa.
      − Desigualdad social y acceso a los recursos. Usos del espacio por
      el ser humano y evolución de las actividades productivas. El valor, el
      control del dinero y medios de pago. De la supervivencia a la
      sobreproducción.
      B.2. Sociedades en el tiempo:                                                    Se trata de iniciarse en el conocimiento de la historia aprendiendo los
      − El tiempo histórico. Nociones temporales y cronología.                         grandes bloques cronológicos e integrando en ellos culturas
      Representación gráfica del tiempo (líneas del tiempo y ejes                      representativas, además de centrarse en España y Aragón como
      cronológicos).                                                                   referentes fundamentales. Para ello se recomienda trabajar aspectos
      − Ubicación temporal de las grandes etapas históricas en ejes                    de la vida cotidiana y los modos de vida que resulten sencillos de
      cronológicos. Características civilizaciones y sociedades                        comprender y que tengan una relevancia histórica (alimentación,
      representativas de las grandes etapas cronológicas, profundizando                vivienda, indumentaria, organización social, papel y relaciones de los
                                                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




      en las referentes a España y Aragón.                                             diferentes grupos/colectivos sociales, relaciones comerciales,
      − La acción de las mujeres y los hombres como sujetos en la                      trabajo, avances técnicos, inventos y descubrimientos, bienes
      historia. Interpretación del papel de los individuos y de los distintos          comunes y recursos, expresiones artísticas, etc.).
      grupos sociales, relaciones, conflictos, creencias y condicionantes en Resulta recomendable utilizar fuentes históricas de diferente
                                                                                       naturaleza y los recursos del entorno propio del alumnado, tanto




                                                                             25704
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




      cada época histórica. Las personas como agentes/motor de los              físico como cultural para favorecer un aprendizaje significativo y que
      cambios.                                                                  permita comprender a los niños y niñas su propio contexto, dando
      − Introducción a las expresiones artísticas y culturales y su             valor así a las huellas de la historia en la localidad y también
      contextualización histórica, incluyendo una perspectiva de género.        relacionarlo con otros lugares o culturas para superar una perspectiva
      La función del arte y la cultura en el mundo a lo largo de las            localista, en especial con culturas que no sean ajenas al alumnado
      diferentes etapas históricas.                                             bien por estar relacionadas con su entorno social o por ser conocidas
      − Ejemplos destacados del patrimonio natural y cultural de Aragón.        por los medios de comunicación y cultura popular contemporánea.
      Los espacios protegidos, culturales y naturales, parques culturales y      Además de trabajar expresiones cronológicas ligadas como siglos
      elementos patrimoniales protegidos. Patrimonio material e                 expresados en números romanos, milenio, a.C/d.C (e inexistencia en
      inmaterial. Su uso, cuidado y conservación.                               cronología del año 0), calendario, era, etc., se recomienda que con
                                                                                estos temas se trabajen regularmente conceptos como
                                                                                simultaneidad-sucesión; cambio-permanencia y que al reflexionar
                                                                                sobre los cambios se plantee al alumnado su relevancia histórica, sus
                                                                                causas y consecuencias o el papel de las personas en estas
                                                                                transformaciones, pudiendo destacar la acción de diferentes grupos
                                                                                o individuos, siempre a con actividades sencillas al tratarse de una
                                                                                iniciación.
      B.3. Alfabetización cívica:                                               Trabajar los saberes y competencias geográficas, ya que es a través
      − Compromisos y normas para la vida en sociedad.                          de ellos cuando se desarrolla la ciudadanía espacial, que por ende es
      − Las costumbres, tradiciones y manifestaciones etnoculturales del        una ciudadanía cívica y democrática en la vida diaria y en la red. Los
      entorno. Respeto por la diversidad cultural, los derechos humanos y       Sistemas de Información Geográfica, y la competencia ciudadana
      la cohesión social. La cultura de paz y no violencia.                     permiten actuar como ciudadanos responsables y participar
                                                                                plenamente en la vida social y cívica, basándose en la comprensión
      − La organización política y territorial de Aragón y rasgos básicos
                                                                                de los conceptos y las estructuras sociales, económicas, jurídicas y
      de España.
                                                                                políticas, así como en el conocimiento de los acontecimientos de su
      − Organización y funcionamiento de la sociedad. Las principales           comunidad autónoma y su país, el compromiso activo con la
      instituciones y entidades del entorno local, regional y nacional y los    sostenibilidad y el logro de una ciudadanía sostenible. Incluye la
      servicios públicos que prestan. Estructura administrativa de Aragón       alfabetización cívica, la adopción consciente de los valores propios de
      y aspectos básicos de la España.                                          una cultura democrática fundada en el respeto a los derechos
      − Seguridad vial. La ciudad como espacio de convivencia. Normas           humanos, la reflexión crítica acerca de los grandes problemas éticos
      de circulación, señales y marcas viales. Movilidad segura, saludable      de nuestro tiempo, y el desarrollo de un estilo de vida sostenible
      y sostenible como peatones y usuarios de los medios de                    acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la
      locomoción.                                                               Agenda 2030.

      B.4. Conciencia ecosocial:                                                Este bloque presenta una gran vinculación con saberes relacionados
      − Riesgos ambientales y el cambio climático. Introducción a las           con el resto de bloques dentro de la materia. Se deben abordar los
      causas y consecuencias del cambio climático y los riesgos                 contenidos contextualizados y aplicados; de forma innovadora y
      ambientales, y su impacto en los paisajes de la Tierra. Medidas de        constructiva; centrada en la mejora ambiental, el desarrollo social y
      mitigación y adaptación.                                                  la economía sostenible y fundamentada en la interdisciplinariedad y
      − Responsabilidad ecosocial. Ecodependencia e interdependencia            transdisciplinariedad para desarrollar una conciencia sistémica. Su
      entre personas, sociedades y medio natural.                               metodología se debe enfocar al desarrollo de los siguientes objetivos
      − Ciudadanía geográfica espacial.                                         actitudinales: aprender a aprender, aprender a conocer; aprender a
      − Desequilibrios territoriales                                            hacer, aprender a vivir juntos y aprender a ser.
      − La transformación y la degradación de los ecosistemas naturales         Los hábitos de vida sostenible, pueden enmarcarse desde la idea de
      por acción humana. Conservación y protección de la naturaleza. El         salud (personal, medioambiental, social, …). Preguntas como, por
      maltrato animal y su prevención.                                          ejemplo, ¿cómo puedo cuidar mi entorno próximo (mi clase, el río de
      − Estilos de vida sostenible. El consumo responsable, el uso del          mi ciudad, el patio del colegio…)? invitan a evaluar el consumo, uso y
      agua y la energía, la movilidad sostenible y la gestión de los            la gestión de los recursos.
      residuos.                                                                 Las consecuencias de determinadas acciones diarias sobre la salud de
                                                                                las personas ¿cómo afecta el plástico a la salud del río?, ¿de dónde
                                                                                viene el agua que sale de este grifo? Y otras relacionadas con la
                                                                                responsabilidad ecosocial pueden ser trabajadas en este bloque y
                                                                                relacionarlas con saberes incluidos en el área de Ciencias de la
                                                                                Naturaleza.


                    III.2.3. Tercer ciclo de Educación Primaria
                               A. Cultura científica: iniciación a la actividad científica en Ciencias Sociales
      En tercer ciclo las actividades de indagación-investigación de las Ciencias Sociales crecen en complejidad con el fin de iniciar el desarrollo del
      pensamiento crítico. Resulta fundamental para ello la comparación de información proporcionada por diferentes fuentes. La reflexión sobre
      causas y consecuencias se inicia también en este ciclo aunque en un nivel básico adecuado a la edad del alumnado. Las tecnologías se integran
      en prácticamente todas las fases de los trabajos de indagación, tanto como herramientas de obtención de información como para tratar los
                                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




      datos obtenidos o para crear presentaciones temáticas.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza

      − Aplicación de competencias del pensamiento histórico.                   Se potenciará la reflexión sobre sucesión-simultaneidad,
                                                                                causa/multicausalidad-consecuencia, cambio-continuidad, principio




                                                                          25705
Núm. 145                                                      Boletín Oficial de Aragón                                                           27/07/2022




      − Las fuentes históricas: clasificación y utilización de fuentes de       de agencia (papel de individuos y grupos en los cambios) y relevancia
      distinta naturaleza (orales, escritas, materiales, iconográficas, etc).   histórica de los hechos y procesos estudiados, siempre con
                                                                                actividades sencillas, adecuadas al nivel de madurez del alumnado.
      − Representación gráfica, visual y cartográfica a través de medios y      Así pues, las tareas de temática histórica irán introduciendo este tipo
      recursos analógicos y digitales usando las Tecnologías de la              de reflexiones para que el alumnado se inicie en las competencias del
      Información Geográfica (TIG). Representación gráfica del tiempo           pensamiento histórico.
      (líneas temporales, mapas históricos, etc.)
                                                                                En uso de fuentes escritas, orales y objetuales y el aprovechamiento
                                                                                del patrimonio material e inmaterial del entorno físico y social del
                                                                                alumnado para el tratamiento de temas de la Historia de Aragón y de
                                                                                España. La comparación de la información proporcionada por
                                                                                diferentes fuentes puede iniciarse en este ciclo para potenciar la
                                                                                formación del pensamiento crítico.

                                                                                La interpretación de los mapas empleados en las predicciones del
                                                                                tiempo o la elaboración de climogramas en clase y su interpretación,
                                                                                permite comparar lo que sucede en diferentes zonas de la Tierra y su
                                                                                relación con los seres vivos que habitan en esas zonas y sus
                                                                                necesidades, por lo que se puede trabajar conjuntamente con
                                                                                saberes del área de Ciencias de la Naturaleza. Para iniciarse en la
                                                                                lectura de mapas temáticos e históricos, dada la edad del alumnado,
                                                                                se recomienda proporcionar pautas claras y sencillas y seleccionar
                                                                                mapas de escasa complejidad.

                                                                                Si el contexto y las características del grupo y del alumnado lo
                                                                                permitieran, se podría comenzar a trabajar en la elaboración de
                                                                                gráficos estadísticos o de otro tipo de representaciones ligadas a
                                                                                contenidos de ciencias sociales a través de medios informáticos.

                                                               B. Sociedades y territorios
      En este ciclo el Bloque B1, Retos del mundo actual, en continuidad con saberes abordados en ciclos anteriores, plantea una visión sistémica y
      el uso de estrategias de localización espacial y orientación. En este ciclo el aprendizaje de la historia se centra en hechos, acontecimientos y
      procesos históricos relevantes y en el papel de las personas en los mismos, lo que permite relacionar saberes vinculados con la cultura de la
      paz, la diversidad. Es básico que al concluir la educación primaria el alumnado cuente con un esquema básico de sucesión de civilizaciones
      conociendo sus características básicas y su ordenación cronológica y unos conocimientos básicos de la historia de Aragón y de España. La
      integración de saberes trabajados en ciclos anteriores permite trabajar desde una perspectiva sistémica la responsabilidad ecosocial,
      pudiéndose trabajar a través de proyectos de ciencia ciudadana de forma interdisciplinar.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      B.1. Retos del mundo actual:                                               Trabajar los contenidos geográficos desde el paradigma actual de
      − El clima y el planeta. Introducción a la dinámica atmosférica y a        cambio global y desarrollo sostenible. Fomentando las herramientas
      las grandes áreas climáticas del mundo. Los principales ecosistemas        geográficas para el conocimiento sobre la sociedad y el territorio en
      y sus paisajes.                                                            adaptados a los tres niveles educativos, de tal forma que los
      − El entorno natural. La diversidad geográfica de España y de              estudiantes comprendan los retos del mundo actual como los
      Europa.                                                                    Objetivos de Desarrollo Sostenible, el cambio climático, la crisis
                                                                                 energética, la despoblación del interior peninsular, la contradicción
      − Migraciones y diversidad cultural. Las principales variables
                                                                                 demográfica entre envejecimiento y migraciones internacionales, la
      demográficas y su representación gráfica. Los comportamientos de
                                                                                 calidad de vida en las ciudades, la globalización económica y las
      la población y su evolución. Los movimientos migratorios y
                                                                                 lógicas espaciales de los procesos de producción, transformación y
      apreciación de la diversidad cultural. Contraste entre zonas urbanas
                                                                                 transporte, la organización territorial de España o la importancia de
      y despoblación rural.
                                                                                 la Unión Europea ante el cambio geoestratégico mundial.
      − Ciudadanía activa. Fundamentos y principios para la organización Resulta importante conocer la organización territorial de España, la
      política y gestión del territorio en España y Europa. Participación        importancia de la Unión Europea ante el cambio geoestratégico y la
      social y ciudadana. Ciudadanía europea.                                    geopolítica.
      − Igualdad de género y conductas no sexistas. Crítica de los
      estereotipos y roles en los distintos ámbitos: académico,
      profesional, social y cultural. Acciones para la igualdad efectiva de
      mujeres y hombres.
      B.2. Sociedades en el tiempo:                                              En este ciclo el aprendizaje de la historia se centra en hechos,
      − Acontecimientos y procesos históricos relevantes en la historia          acontecimientos y procesos históricos relevantes y en el papel de las
      del mundo desde la Prehistoria a la actualidad, el papel                   personas en los mismos. El alumnado cuenta ya con un marco
      representado por los sujetos históricos (individuales y colectivos),       cronológico y una idea de los modos de vida que permite, ya con una
      acontecimientos y procesos.                                                madurez mayor, profundizar en cuestiones más complejas como las
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




      − Principales hitos de la evolución histórica de Aragón y de España        formas de gobierno o formación y evolución de las naciones, por
      − El patrimonio natural y cultural material e inmaterial de Aragón y ejemplo, siempre teniendo en cuenta que al tratarse de alumnado de
      España como bien y recurso; su uso, cuidado y conservación.                primaria se trata siempre de una iniciación a estas temáticas.
      − El papel de las mujeres en la historia y los principales                 El estudio de acontecimientos y procesos históricos incluirá
      movimientos en defensa de sus derechos. Situación actual y retos de específicamente temas de Historia de Aragón y de España, aunque no




                                                                            25706
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




      futuro en la igualdad de género. Otros movimientos en defensa de         se limitará a estos para incorporar una visión global de las grandes
      los derechos de diferentes colectivos sociales.                          civilizaciones históricas. Incluirá también cuestiones vinculadas a la
      − Profundización en la función del arte y la cultura. Las expresiones    lucha por los derechos sociales
      artísticas y culturales y su contextualización histórica, incluyendo     Se puede trabajar de una manera sistemática por civilizaciones o
      una perspectiva de género.                                               culturas en orden cronológico, como es habitual. Pero el currículo
      − La memoria democrática. Análisis multicausal del proceso de            permite también programar de una manera más globalizada y
      construcción de la democracia en España. La Constitución de 1978.        temática para abordar la evolución de diferentes procesos a lo largo
                                                                               del tiempo como los sistemas de gobierno (donde se incluiría la
                                                                               construcción de la democracia en España) o la lucha por los derechos
                                                                               sociales (abordando entre otros los movimientos por la defensa de
                                                                               los derechos de las mujeres), o los movimientos artísticos. Se pueden
                                                                               realizar estudios sencillos sobre cómo se refleja el paso del tiempo y
                                                                               las distintas culturas y civilizaciones en la localidad o comunidad
                                                                               autónoma, haciendo uso del patrimonio y analizando, para ello,
                                                                               diferentes fuentes históricas. Por ejemplo, presentar imágenes de la
                                                                               localidad en diferentes épocas para analizarlas e identificar los
                                                                               cambios y permanencias.
                                                                               Asimismo, se debe iniciar la comprensión de los diferentes contextos
                                                                               históricos en los que se enmarcan los acontecimientos y procesos
                                                                               objeto de estudio. Se pueden presentar a los estudiantes diferentes
                                                                               fuentes históricas sobre la vida en una determinada época para que,
                                                                               tras su análisis, redacte una entrada de un diario personal en el que
                                                                               explique cómo habría sido su vida en dicha época, iniciándose así en
                                                                               la perspectiva histórica. Se puede trabajar también desde diferentes
                                                                               contextos históricos y su relación con la evolución de determinados
                                                                               conocimientos científicos o el papel de las mujeres en la Ciencia,
                                                                               relacionándolo con saberes de otras áreas.
      B.3. Alfabetización cívica:                                              La cultura de la paz y de la no violencia se puede trabajar
      − Historia y cultura de las minorías étnico-culturales presentes en      conjuntamente con hechos o fenómenos históricos que puedan
      nuestro país, particularmente las propias del pueblo gitano.             considerarse hitos para la paz, como el Compromiso de Caspe o el fin
      Reconocimiento de la diversidad cultural y lingüística de Aragón y de    de la esclavitud y del Aparheid.
      España.                                                                  Trabajar los saberes y competencias geográficas, a ya que es a través
      − Los principios y valores de los derechos humanos y de la infancia      de ellos cuando se desarrolla la ciudadanía espacial, que por ende es
      y la Constitución española, derechos y deberes de la ciudadanía. La      una ciudadanía cívica y democrática en la vida diaria y en la red. Los
      contribución del Estado y sus instituciones a la paz, la seguridad       Sistemas de Información Geográfica, el Big Data, y la competencia
      integral y la cooperación internacional para el desarrollo.              ciudadana permiten actuar como ciudadanos responsables y
                                                                               participar plenamente en la vida social y cívica, basándose en la
      − La cultura de paz y no violencia. El pensamiento crítico como
                                                                               comprensión de los conceptos y las estructuras sociales, económicas,
      herramienta para el análisis de los conflictos de intereses. El
                                                                               jurídicas y políticas, así como en el conocimiento de los
      reconocimiento de las víctimas de la violencia.
                                                                               acontecimientos de España y la Unión Europea, el compromiso activo
      − La organización política. Principales entidades políticas y            con la sostenibilidad y el logro de una ciudadanía sostenible. Incluye
      administrativas del entorno local, autonómico y nacional en Aragón       la alfabetización cívica, la adopción consciente de los valores propios
      y España. Sistemas de representación y de participación política.        de una cultura democrática fundada en el respeto a los derechos
      − Fórmulas para la participación de la ciudadanía en la vida pública     humanos, la reflexión crítica acerca de los grandes problemas éticos
      en Aragón, España y Europa.                                              de nuestro tiempo, y el desarrollo de un estilo de vida sostenible
      − Aragón, España y Europa. Las principales instituciones de Aragón,      acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la
      España y de la Unión Europea, de sus valores y de sus funciones. Los     Agenda 2030.
      ámbitos de acción de las instituciones autonómicas, estatales y
      europeas y su repercusión en el entorno.
      B. 4. Conciencia ecosocial:                                              El tercer ciclo se debe fomentar lo conceptual y procedimental para
      − El cambio climático de lo local a lo global: causas y                  que el alumnado comprenda los retos del mundo actual, los Objetivos
      consecuencias. Medidas de mitigación y adaptación.                       de Desarrollo Sostenible, la emergencia climática y los desastres
      − Responsabilidad ecosocial. Ecodependencia, interdependencia e          naturales, la crisis energética, la despoblación del interior peninsular,
      interrelación entre personas, sociedades y medio natural.                la contradicción demográfica entre envejecimiento y migraciones
                                                                               internacionales, la calidad de vida en las ciudades y el problema de la
      − El desarrollo sostenible. La actividad humana sobre el espacio y la
                                                                               vivienda, la globalización económica y las lógicas espaciales de los
      explotación de los recursos. La actividad económica y la distribución
                                                                               procesos de producción y aumento de las desigualdades, la
      de la riqueza: desigualdad social y regional en el mundo y en España.
                                                                               organización territorial de España, la importancia de la Unión
      Los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
                                                                               Europea ante el cambio geoestratégico y la geopolítica mundial, entre
      − Economía verde. La influencia de los mercados (de bienes,              otros.
      financiero y laboral) en la vida de la ciudadanía. Los agentes           Durante este ciclo se deben plantear actividades con un enfoque
      económicos y los derechos laborales desde una perspectiva de             amplio en el que entran de lleno contenidos abiertamente
      género. El valor social de los impuestos. Responsabilidad social y       transversales, como son las relaciones entre las sociedades y el medio
      ambiental de las empresas. Publicidad, consumo responsable
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




                                                                               ambiente y el territorio.
      (necesidades y deseos) y derechos del consumidor.                        Se debe promover el pensamiento del proceso crítico y democrático
      − Estilos de vida sostenible: los límites del planeta y el agotamiento   sobre nuestra problemática sociedad actual (insostenible, violenta y
      de recursos. La huella ecológica.                                        democráticamente mejorable). Es un aprendizaje que implica




                                                                        25707
Núm. 145                                               Boletín Oficial de Aragón                                                         27/07/2022




      − Agenda Urbana. El desarrollo urbano sostenible. La ciudad como   reflexión, capacitación y acción, que tiene un fuerte componente de
      espacio de convivencia.                                            educación para el futuro.
                                                                         Basarse en la educación en sostenibilidad que es participativa y da
                                                                         sensación de poder, ya que cada cual puede actuar por el cambio; es
                                                                         liberadora y continua, y es necesaria para las posibilidades y los
                                                                         peligros que presenta el emergente mundo posmoderno.
                                                                         Preguntas como ¿por qué se dice que el cambio climático es una crisis
                                                                         climática?, ¿cómo afecta la pesca y cómo pescamos a la salud de los
                                                                         océanos? (Martínez-Peña y Gil-Quílez, 2005) pueden ser el punto de
                                                                         partida para evaluar las causas y posibles consecuencias del cambio
                                                                         climático. Se pueden construir climogramas con el uso de datos y
                                                                         realizar comparativas sobre las diferencias en lugares próximos y
                                                                         lejanos. Asimismo, se pueden realizar actividades en las que se
                                                                         comparen costumbres y gastos y usos de diferentes recursos
                                                                         energéticos desde el punto de vista histórico: ¿cómo vivían hace 60
                                                                         años?, ¿cómo vivimos ahora?
                                                                         La valoración de nuestras acciones sobre el entorno puede ser
                                                                         abordadas desde actividades de argumentación vinculadas con el
                                                                         área de Ciencias de la Naturaleza que permitan al alumnado pensar
                                                                         desde diferentes perspectivas. También pueden realizarse en el
                                                                         contexto de proyectos relacionados con ciencia ciudadana.
                                                                         Aplicaciones como RiuNet para evaluar la salud ecológica de un río,
                                                                         Mosquito Alert para evaluar el tipo de mosquitos, posibles
                                                                         transmisores de enfermedades, en nuestra zona.



     IV. Orientaciones didácticas
     IV.1. Sugerencias metodológicas
     Se recomienda trabajar en gran medida a través de proyectos, talleres y actividades de indagación escolar en los
     distintos saberes incluidos en la materia; fomentar el trabajo cooperativo y utilizar medios audiovisuales e interactivos
     para actividades de motivación y de refuerzo, pudiendo recurrir a documentales, dibujos animados educativos,
     películas, etc. adecuadas al rango de edad del alumnado. Así, es recomendable la utilización del trabajo cooperativo
     como metodología vertebradora, todo lo relativo tanto a la realización de proyectos como al desarrollo de pequeñas
     investigaciones mediante el uso del diálogo, el debate, la resolución de conflictos y habilidades sociales como la
     asunción de responsabilidades en grupo, aceptación y elaboración de normas de convivencia.

     El enfoque educativo del medio implica un concepto vivencial, íntimamente ligado a las experiencias del sujeto y el
     enfoque globalizador enlaza todos los temas a tratar con otras áreas del currículo. Aunque se parta del entorno
     próximo en el que vive el alumnado, el conocimiento no debe limitarse al entorno local, debe de transcender a una
     visión más amplia, valorando la interrelación entre el sistema social y el entorno natural.

     El aprendizaje del alumnado a lo largo de la etapa educativa debe ser vivencial, experiencial y práctico. Enlazar la teoría
     a la práctica de ese concepto es lo que le va a permitir recordarlo y asimilarlo, construyendo modelos mentales sobre
     los saberes implicados cada vez más complejos. De esta manera, el estudiante es un agente activo, cognitivamente
     hablando, en su aprendizaje a través de a través de la exploración, el planteamiento de preguntas, la búsqueda de
     soluciones a problemas sencillos, entre otros. Para todo ello se necesita tiempo. Uno de los errores que hay en
     educación es la falta de tiempo para poder realizar proyectos. Esto impide que el alumnado que presenta dificultad
     pueda asentarlo y asimilarlo, y el alumnado con mayor capacidad pueda ampliarlo.

     Se debe buscar una formación eminentemente práctica que combina enfoques centrados en el desarrollo de prácticas
     científicas, flip teaching, el desarrollo de proyectos de diseño, el trabajo de campo integrando geocaching, trabajo
     colaborativo y aprendizaje basado en proyectos (ABP) y en problemas (ABPr). Como recursos para su desarrollo se
     pueden emplear, simuladores digitales sencillos y Sistemas de Información Geográfica (SIGs) cómo herramienta para
     empoderar al alumnado hacia el cambio, geolocalizando los problemas y planteando modelos geográficos que puedan
                                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     solucionarlos. De este modo se adquieren contenidos geográficos a través de localizar elementos y entidades en el
     espacio relacionados con cualquier tema o área de conocimiento, pues permite observar relaciones y tendencias de
     los elementos o entidades de las mismas sobre el territorio. Pero a su vez, a través de la realización de los casos
     prácticos se adquieren competencias necesarias para cualquier ciencia, como son las competencias en tecnologías




                                                                    25708
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     entre las que destacan los contenidos relacionados con SIGWeb, “SIG móvil” y programación integrada en SIG
     (Lovelace et al., 2016, GIS Geography, 2019).

     La enseñanza puede ser abordada desde la realización de investigaciones y priorizando en primer y segundo ciclo el
     aprendizaje basado en el entorno (“Place Based Education”) iniciando por el contexto local y sociocultural en los
     primeros años y ampliando progresivamente a otras realidades. No obstante, desde el primer momento se pueden
     establecer comparaciones entre el contexto local y otros, para superar enfoques meramente localistas. De hecho, se
     utiliza la noción de contexto físico y sociocultural para poder incorporar aprendizajes sobre aquellos espacios físicos o
     sociales cercanos a la experiencia del alumnado, que forman parte de su “espacio vivencial”, que, aunque no sean
     físicamente cercanos, conocen por viajes, relatos familiares, cultura de origen o por referencias procedentes de juegos,
     medios de comunicación o manifestaciones de cultura popular contemporánea. Enfoques que pueden ser empleados
     en el caso del bloque B3. En todos los ciclos deberían conocerse las huellas de la Historia sobre el territorio, que
     constituye parte del patrimonio de los habitantes del mismo. En este sentido se recomienda para comprender el
     entorno la visita a museos, parques culturales como Río Vero, Maestrazgo, Albarracín y Río Martín, realizar itinerarios
     didácticos en la propia localidad, visitar una fábrica, una mina en las Cuencas Mineras, monumentos y conjuntos
     arquitectónicos destacados o representativos de un momento histórico preciso, etc. En estas salidas el conocimiento,
     respeto y aprecio del patrimonio resulta fundamental, no solo para identificarlo como fuente histórica, sino como
     elemento identitario de la comunidad. Las actividades deben incluir prácticas con tratamiento de fuentes históricas
     adecuadas al nivel de comprensión del alumnado, trabajando con testimonios orales, con objetos, con textos, etc.,
     con sensibilidad científica (Estepa, 2007; Egea Vivancos, Arias y Santacana, 2018; Waring y Hartshone, 2020). Las
     fuentes con las que se trabajen deberán adaptarse a la madurez del alumnado. También es importante ir incorporando
     actividades de desarrollo del pensamiento histórico, esto es, abordar temas relacionados con la Historia incluyendo
     actividades que permitan trabajar y reflexionar sobre sucesión, simultaneidad, causalidad, relevancia histórica,
     comprensión del contexto histórico, etc. e incorporar actividades motivadoras que despierten el interés y la curiosidad
     del alumnado hacia las Ciencias Sociales y el Patrimonio (Feliu y Hernández Cardona, 2011; Fontal, García-Ceballos e
     Ibáñez, 2015; Santacana y Llonch, 2015; Cooper, 2017; Clark y Parkes, 2020). A nivel general, durante el desarrollo de
     los saberes incluidos en el bloque C, el alumnado debería conocer la realidad del mundo en el que vive y de cómo los
     seres humanos condicionan la evolución y el cambio del mundo, para que sean críticos y se sientan protagonistas y
     sean conscientes de que son agentes de cambio (Estepa, 2017). Para ello, hay que fomentar situaciones en las que
     conozcan el entorno natural, sociocultural y familiar del alumnado y desde este hacer más significativo el aprendizaje.
     El aprendizaje se concibe como una interacción entre el sujeto y su medio. Es necesario establecer puentes entre la
     familia, la escuela y el contexto donde crecen los niños y niñas para desarrollar una didáctica del medio social y cultural
     en el que está inmerso el alumnado (Alonso, 2010; Santiesteban y Pagés, 2011; Liceras et al., 2016, Estepa, 2017;
     Catling y Willi, 2018; Percival, 2020; Domínguez, 2020) en el contexto de un mundo global (Hunt, 2018; Demerci, De
     Miguel y Bednarz, 2018).

     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     La evaluación ha de ser formativa, personalizada y adecuada a la madurez de cada estudiante, por lo que pueden
     establecerse las adaptaciones necesarias para facilitar cada discente alcanzar los saberes y competencias necesarios
     para superar esta etapa educativa según se define en el perfil de salida. Asimismo, se tendrán que utilizar herramientas
     coherentes con las metodologías utilizadas. Si se utiliza la observación como forma de obtener información para
     evaluar, habrá que emplear herramientas como escalas de valoración, listas de control o registro anecdótico para
     poder realizar una observación sistemática. Un instrumento habitual en la evaluación es el análisis de la producción
     del alumnado, sea individual o grupal. Esto es, la revisión de sus trabajos, proyectos, cuaderno de clase, etc. El área de
     Ciencias Sociales permite plantear una gran variedad de tareas y trabajos en los que se impulse el desarrollo de
     destrezas y competencias vinculadas al área. Por ello, la revisión de tareas y trabajos puede convertirse en la principal
     fuente de información para la evaluación del alumnado. El tercer instrumento habitual es la prueba objetiva, oral o
     escrita, que se recomienda tenga un valor complementario y no sea una prueba única dado que en el grado de madurez
     de cada estudiante conlleva en estas edades una mayor o menor dificultad para afrontar estas pruebas por su
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     capacidad de la expresión oral y escrita y su nivel de autonomía.




                                                              25709
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                            27/07/2022




     Es importante hacer llegar al alumnado los resultados de la evaluación, pero no entendida como calificación, sino
     como información que puede ayudarle a mejorar su aprendizaje. Así, la autoevaluación y la evaluación entre iguales
     es otra herramienta que se puede introducir de forma orientada en esta etapa.

     El proceso evaluador es único. No obstante, existen diferentes fases o momentos que se desarrollan a lo largo del
     mismo. Estas fases o momentos abordan la evaluación desde diferentes perspectivas y con objetivos específicos.
     Podría decirse que a cada uno de estos momentos corresponde un tipo de evaluación: inicial, continua y sumativa. En
     relación con la evaluación inicial del alumnado nos permite conocer el conocimiento previo específico, las
     características y circunstancias personales, las aptitudes y la actitud. Puede realizarse al comienzo de un proyecto,
     actividad o secuencia. Respecto a la evaluación continua del alumnado permiten evaluar los progresos, las dificultades,
     los bloqueos, entre otros que aparecen a lo largo de todo el proceso de enseñanza y aprendizaje. Por último, la
     evaluación sumativa del alumnado permite valorar el grado de adquisición de saberes y competencias específicas al
     final de la fase de aprendizaje. Una vez recogidos los resultados, se pueden realizar los planes de refuerzo ajustados
     al alumnado que no haya superado las pruebas. En el caso de adaptaciones personalizadas, la evaluación y calificación
     se realiza tomando como referencia la adaptación.

     En caso de que Ciencias Sociales forme parte de las enseñanzas en lengua extranjera en el marco del bilingüismo, no
     se debería eximir al alumnado de conocer los términos clave en castellano ni de poder realizar explicaciones y
     razonamientos en esta lengua. Muchas de las cuestiones que se abordan en esta materia precisan de un desarrollo de
     razonamientos que es difícil realizar en una lengua que no sea la materna. Por ello, se recomienda que el uso de la
     lengua extranjera se integre principalmente en la búsqueda de información, en la utilización de tecnologías y en la
     producción propia del alumnado (trabajos, exposiciones orales), pero siempre entendida como un elemento para
     proporcionar una bonificación y no una penalización en las calificaciones.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     Una situación de aprendizaje es una secuencia didáctica contextualizada. En ella se debe incorporar información clave
     como: relevancia del tema abordado en el contexto real del alumnado, objetivos didácticos y competencias que
     desarrolla, relación con los saberes básicos, metodología y secuenciación de tareas, proceso de evaluación.

     El diseño de situaciones de aprendizaje es dependiente del contexto del aula, de las características del alumnado, de
     la naturaleza de los saberes que queramos abordar y de otros muchos elementos y puede planificarse con diferentes
     estructuras para destacar las cuestiones clave y no reiterar información. No obstante, a nivel general y de modo
     orientativo se propone la siguiente estructura para la planificación de una situación de aprendizaje, que no debe
     considerarse como la única válida:




                                                                                                                                    csv: BOA20220727001




                                                            25710
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     IV.4.2. Ejemplo 1. Un “museo” de historia personal y familiar

     Introducción y contextualización

     Esta situación de aprendizaje aborda el pasado desde una perspectiva personal y familiar. La secuencia se enmarca
     dentro de una metodología experiencial y de iniciación a la investigación en tanto que se recurre al uso de fuentes
     históricas (objetos del pasado, fotografías, testimonios). También podría considerarse un proyecto en tanto que como
     producto final se crea un “museo” o exposición autobiográfica, sobre el propio pasado del alumnado. Los estudiantes
     se inician en la noción de tiempo histórico, distinguiendo entre pasado, presente y futuro e iniciándose en la
     comparación de lo actual y lo anterior y por tanto del cambio y la permanencia o continuidad a través del uso de
     fuentes orales (como el testimonio de abuelos y abuelas), escritas (cartas, postales, etc.), visuales y objetos evocadores
     del pasado propio personal o familiar (denominados técnicamente reliquias personales, familiares o ambientales)
     conectando los saberes de otras áreas curriculares y haciendo partícipe a toda la Comunidad Educativa, en especial a
     las familias. Todo ello, teniendo en cuenta las peculiaridades del centro educativo y la situación dentro del aula.

     La situación de aprendizaje se propone para el primer ciclo de Educación Primaria, aunque podría ser adaptada al
     último curso de Educación Infantil o a segundo ciclo de Educación Primaria en función de su complejidad. Para el
     desarrollo de esta secuencia de aprendizaje el alumnado debería conocer los miembros que componen la familia,
     nociones temporales (presente, pasado y futuro) y tener conocimiento de la existencia de dispositivos tecnológicos
     (teléfono, ordenador, tableta, pizarra digital) para realizar una observación sistemática a lo largo de tiempo y registrar
     esos datos de forma guiada. Si en la evaluación inicial se detectaran carencias o falta de comprensión de alguna de
     estas nociones temporales básicas, la propia actividad serviría para trabajarlas. Hay que tener en cuenta que en estas
     edades la madurez de los discentes es muy heterogénea y por este motivo conceptos de cierta complejidad puede
     haya que trabajarlos más con algunos estudiantes. Por ello, la temporalización es variable, pudiéndose estimar un mes
     y medio de duración (si se limita al horario de Ciencias Sociales), pero a través de esta actividad pueden trabajarse
     gran parte de los contenidos del bloque correspondiente. Se puede ampliar si fuese necesario en función del ritmo de
     aprendizaje de los estudiantes y del grado de involucración de las familias para promover la participación. Y puede
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     trabajarse en menos tiempo si se vinculan otras áreas como plástica o lengua.

     Objetivos didácticos




                                                              25711
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                               27/07/2022




     1. Iniciarse en “competencias del pensamiento histórico”
        1.1. Iniciarse en un concepto complejo de tiempo: Utilizar unidades temporales básicas (pasado, presente y
              futuro) situando acontecimientos de la historia personal. Secuenciar cronológicamente los hechos más
              importantes de su vida.
        1.2. Utilización de fuentes históricas: testimonios orales y objetos del pasado (fotografías u objetos de su propia
              vida o de la de sus abuelos y abuelas). Valorar aquellos objetos que son importantes para el alumnado como
              fuente de información sobre su propio pasado.
        1.3. Cambio y permanencia: comparación entre la vida de sus abuelos y abuelas y la suya. Conocer quiénes forman
              su familia actualmente y quiénes la formaron en el pasado. Identificar cambios sencillos que se producen a
              lo largo del tiempo en su propia vida.
        1.4. Relevancia histórica: reflexión sobre qué aspectos eran más relevantes cuando sus abuelos y abuelas eran
              niños o jóvenes y conocer algunos personajes y acontecimientos de esa época considerados relevantes.

     2. Respetar la diversidad
        2.1. Conocer los diferentes tipos de familia y respetar su diversidad.
        2.2. Representar y expresar su futuro familiar imaginario mostrando respeto por todas las representaciones.

     Elementos curriculares implicados

     La situación planteada implica trabajar saberes relacionados con el bloque A (Iniciación a la actividad científica). A
     partir de situación inicial que se presenta al alumnado y a lo largo de toda la secuencia en la que se inscribe la situación,
     éste lleva a cabo indagaciones sobre su historia personal y familiar, recogiendo información de diferentes fuentes
     como fotografías, objetos que conserven sobre su infancia, relatos de sus familiares, entre otras. La elaboración de
     este “museo” implica conocer la medida del tiempo en la vida cotidiana, el ciclo vital y las relaciones
     intergeneracionales y la utilización de fuentes históricas de diferente naturaleza. Unido a todo esto el alumnado
     trabaja saberes básicos vinculados al bloque B.3 (sociedades en el tiempo).

     Respecto a las competencias clave, aquellas que atañen al tema que nos ocupa son las siguientes: competencia digital
     (CD), Competencia Matemática y competencia en Ciencia, Tecnología e Ingeniería (STEM), Competencia en
     Comunicación Lingüística (CCL), Competencia en Conciencia y Expresiones Culturales (CCEC), Competencia Personal
     Social y de Aprender a Aprender (CPSAA).

     En cuanto a las competencias específicas que se trabajan principalmente en esta secuencia son:

     CE.CS3 (Observar, comprender e interpretar continuidades y cambios del medio social y cultural, analizando relaciones
     de causalidad, simultaneidad y sucesión para explicar y valorar las relaciones entre diferentes elementos y
     acontecimientos), criterios de evaluación de primer ciclo 3.1, 3.2, 3.3.

     CE.CS4 (Reconocer y valorar la diversidad y la igualdad de género, mostrando empatía y respeto por otras culturas y
     reflexionando sobre cuestiones éticas, para contribuir al bienestar individual y colectivo de una sociedad en continua
     transformación y al logro de los valores de la integración europea), criterios de evaluación de primer ciclo 4.2

     CECS6 (Plantear y dar respuesta a cuestiones científicas sencillas, relacionadas con las Ciencias Sociales, utilizando
     diferentes fuentes, técnicas, instrumentos y habilidades propias del pensamiento científico, para interpretar y explicar
     hechos y fenómenos que ocurren en el medio natural, social y cultural), criterios de evaluación de primer ciclo 6.1, 6.2,
     6.3, 6.4

     Conexiones con otras áreas

     Esta situación de aprendizaje presenta principalmente vinculaciones con lengua castellana y literatura, ya que es
     necesario el desarrollo de las cuatro destrezas: escuchar, hablar, leer y escribir. Además, tiene relación con
     matemáticas principalmente con aspectos relacionados con la medida del tiempo. Asimismo, tiene relación tanto con
     el área de plástica ya que se diseñan las entradas, el árbol genealógico, realizan un dibujo de su familia y decoran el
                                                                                                                                         csv: BOA20220727001




     museo, como con el área de inglés, puesto que se puede introducir la lectura de un libro sobre familias en este idioma
     pudiendo adquirir vocabulario específico del mismo.

     Descripción de la situación de aprendizaje




                                                               25712
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     Presentación del fenómeno o del problema: Se les relata a los alumnos y alumnas que, aunque en la actualidad estemos
     más pendientes del hoy y del mañana, de vez en cuando debemos mirar al pasado. Nuestras raíces, nuestra
     peculiaridad, se han construido sobre lo que ha ocurrido en tiempos anteriores. Conocer cómo han vivido y lo que nos
     ha llegado de otras civilizaciones, culturas y sociedades nos permite seguir construyendo nuestro presente para
     alcanzar futuras metas. Tras ello, se propone a los estudiantes la posibilidad de indagar sobre su pasado personal y
     familiar para que, a través del conocimiento de su historia, puedan llegar a entender y valorar el presente e imaginarse
     un futuro.

     La diversidad familiar: En pequeños grupos cooperativos de trabajo los estudiantes leen el cuento “Families, families,
     families” Suzanne Lang (2015) u otro que pueda mostrar la diversidad familiar. Realizan un dibujo de su familia actual
     [plástica].

     Línea del tiempo: individualmente se elabora una línea temporal autobiográfica con pequeñas fotografías que nos han
     facilitado las familias previamente y trabajando primero su ordenación cronológica y la narración del momento del
     pasado que plasma cada una de ellas. Se insistirá en cuestiones como la sucesión de acontecimientos de su propia vida
     en el tiempo, el pasado lejano y cercano y reflexionando sobre el cambio y la continuidad desde la perspectiva de su
     propia vida. Todas las líneas temporales, así como los dibujos de las familias pueden exponerse en los pasillos del
     centro conformando áreas temáticas o “salas del museo” para dar visibilidad al proyecto. También se recalcará que
     estas fotografías son una fuente histórica de nuestro propio pasado para introducir el concepto de fuente histórica.

     Construcción árbol genealógico. Con la colaboración de las familias, en casa, se preparan árboles genealógicos. Para
     que se puedan plasmar familias de diferente estructura, no se proporciona ningún tipo de plantilla, sino solo unas
     indicaciones sobre lo que es este tipo de gráfico y que se recomienda que esté ilustrado con fotografías de los
     miembros de la familia. Posteriormente cada estudiante realiza en el aula la explicación sobre su árbol genealógico
     procurando que utilice un vocabulario adecuado respecto a las relaciones de parentesco y al tiempo. Se grabará la voz
     del alumnado para transformarla en código QR y poder colocarlo en el lado derecho del árbol genealógico en la zona
     habilitada para el museo de manera que pueda ser escuchado posteriormente en la visita.

     Cajas de la vida: A continuación, decoran las cajas de la vida con fotografías de su pasado que no hayan empleado en
     la línea del tiempo. En estas cajas introducen una selección de objetos personales representativos de diferentes etapas
     de su pasado, con dos objetos es suficiente. Con frecuencia suelen traer algún juguete al que le tuvieran especial
     cariño, algo que representa su etapa de bebé como un chupete o un patuco, o algo que relacionado con los inicios de
     una actividad que es todavía importante en su presente como su primer equipamiento deportivo del deporte que
     siguen practicando. Estos objetos se trabajarán como fuente histórica, hablando sobre ellos para ver qué información
     nos proporciona esa fuente. Además, serán objeto de “musealización” en el pupitre de cada estudiante el día de la
     visita al museo, por lo que se recomienda que se elabore una pequeña cartela indicando qué es y una referencia
     cronológica, que puede ser el año o la edad que tenía el estudiante cuando empleaba ese objeto. Las cajas serán
     reutilizadas para promover el valor medioambiental.

     Taller de los abuelos y abuelas. Se invita a los abuelos y abuelas del alumnado, previa elaboración de dicha invitación
     para que nos cuenten su historia a través de pequeñas entrevistas que el alumnado habrá preparado con anterioridad
     [Lengua]. ¿A qué jugabais?, ¿Cómo era el colegio donde estudiabais?, ¿Qué comíais?... Se les incita para que vengan
     con objetos de su época. (Juguetes, monedas, libros…) Se les invita a salir al recreo para llevar a la práctica algún juego
     de cuando iban a la escuela. También se pueden preparar preguntas sobre la época en la que eran niños para conocer
     algunos acontecimientos o personajes destacados del pasado. Se destacará que e testimonio de los abuelos y abuelas
     y los objetos que han traído son fuentes históricas que sirve para conocer la época de su niñez y se insistirá en la
     comparación de su niñez y la de los estudiantes para trabajar los conceptos de cambio y continuidad buscando qué es
     igual que ahora y qué es diferente. También se destacarán los detalles de los testimonios que puedan servir de modelo
     en cuanto a conductas no sexistas, que fomenten la igualdad de género y el respeto a los derechos humanos.

     Muestra y cuenta el futuro: Se les facilita un árbol genealógico mudo al alumnado para que puedan elaborar su propio
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     árbol. Se les invita a reflexionar y a conjeturar cómo se imaginan que será su historia cuando sean mayores y la plasmen
     sobre el papel. En este caso se proporciona una plantilla básica para facilitar la organización espacial del dibujo al
     alumnado, pero se les recuerda que pueden añadir y eliminar lo que consideren. Una vez finalizada, se expone en el




                                                              25713
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     museo y relatan al resto de los compañeros y compañeras cómo imaginan su familia futura. Eta actividad refuerza
     cuestiones complejas como pasado, presente, futuro, y sucesión y el respeto a la diversidad de modelos familiares.

     Apertura del museo a la comunidad educativa. Se invita a las familias, al equipo docente y a los compañeros de otros
     cursos a realizar una visita por el museo acompañados de sus dispositivos móviles para poder escanear los códigos Qr.
     El museo está compuesto por árboles genealógicos con su QR de acceso al archivo sonoro, fotografías del día de los
     abuelos y abuelas, líneas del tiempo autobiográficas, cajas de la vida abiertas en las que se exponen los objetos del
     pasado personal, dibujos del presente familiar y árboles genealógicos del futuro. Cada estudiante puede hacer de guía
     para su familia, pero también pueden estar junto a su pupitre para explicar los objetos expuestos en las cajas de vida
     o establecerse otro tipo de dinámicas.

     Atención a las diferencias individuales.

     La atención individualizada del alumnado se basa en la detección precoz de sus necesidades específicas y en el
     establecimiento de mecanismos de apoyo y refuerzo. En la presente situación de aprendizaje establecemos medidas
     de flexibilización en la organización de los agrupamientos del alumnado. Al tratarse de una situación de aprendizaje
     en la que los estudiantes trabajan en pequeños grupos, en algunas sesiones, se pueden realizar agrupaciones
     heterogéneas entre estudiantes, dando roles rotativos a cada uno de ellos a lo largo del tiempo que dure la secuencia.
     Se puede ajustar el tiempo a la hora de realizar las actividades, ampliando el mismo al alumnado que lo necesite.
     Asimismo, se puede ajustar la cantidad de actividades, siendo más reducidas para el alumnado que lleve un ritmo más
     ajustado. Además, se puede tener material digital o analógico de ampliación en diferentes lugares del aula donde los
     niños y niñas puedan ampliar y profundizar el contenido de lo estudiado en la sesión de forma autónoma. El proceso
     de enseñanza debe estar al servicio del estudiante. Todo ello a fin de personalizar y mejorar la capacidad de
     aprendizaje y los resultados de todo el alumnado.

     El mecanismo de refuerzo se pone en marcha tan pronto como se detecta una dificultad de aprendizaje, tanto
     organizativo como curricular. Se considera el apoyo en el grupo ordinario, agrupamientos flexibles o adaptaciones del
     currículo. En la presente situación, se favorece la flexibilización y el empleo de alternativas metodológicas tanto en la
     enseñanza como en la evaluación de la adquisición de la noción de tiempo histórico, especialmente con aquel
     alumnado que presenta dificultades en su comprensión y expresión.

     Fase de evaluación. Orientaciones para la evaluación formativa

     Para evaluar el desarrollo de las Competencias específicas vinculadas se pueden usar como herramientas un control
     teórico de conocimientos, una rúbrica de expresión oral y una rúbrica de observación directa donde se valore el
     dominio del conocimiento de la historia personal y familiar y la actitud de respeto con el proyecto.

     Referencias bibliográficas

     Clark, A. y Parkes, R. (eds.) (2020). Historical thinking for history teachers: a new approach to engaging students and
             developing historical consciousness. New York: Routledge.

     Cooper, H. (2017). Teaching History creatively. Ney York: Routledge.

     Feliu, M. y Hernández Cardona, X. (2011). 12 ideas clave: Enseñar y aprender historia. Barcelona : Graó.

     Murphy, J. (2018). Más de 100 ideas para enseñar Historia: primaria y secundaria. Barcelona: Graó.

     Rivero, P. (2011). Didáctica de las Ciencias Sociales para Educación Infantil. Zaragoza: Mira editores.



     IV.4.1. Ejemplo 2. Realiza una campaña de concienciación del cambio climático

     Introducción y contextualización
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     La ciudadanía está tomando las calles por diferentes motivos: el coste de un billete de tren. El precio del petróleo,
     reclamaciones políticas de independencia… reclama más igualdades tanto en sus países como entre los distintos
     países. La educación tiene el potencial de capacitar a los individuos para que se conviertan en agentes del cambio, así




                                                             25714
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     como para que adquieran los conocimientos, las habilidades, los valores y las actitudes que conducirán a una transición
     ecológica en nuestras sociedades.

     Ina Parvanova, Directora de la División de Comunicaciones y Participación de la CMNUCC, declaró en el primer
     seminario web de la serie, "Educación sobre el cambio climático para la transformación social - en el camino hacia la
     COP27", que "el papel de la educación sobre el cambio climático se reconoce cada vez más como un elemento
     fundamental para alcanzar los objetivos del Acuerdo de París". Hizo hincapié en que "la educación sobre el cambio
     climático puede desempeñar un papel clave tanto en la adaptación como en la mitigación, permitiendo a los alumnos
     estar alfabetizados para el futuro, estar equipados con los conocimientos, las habilidades, los valores y las actitudes
     que nos guían hacia economías y sociedades bajas en carbono y resistentes al clima."

     Objetivos didácticos

     1.     Tomar conciencia en la lucha contra el Cambio Climático
     2.    Conocer organismos e instituciones implicadas en la lucha contra el Cambio Climático
     3.    Investigar los grandes problemas climáticos
     4.    Recopilar información mediante fotografías, mapas, gráficos y webs de los grandes problemas climáticos
     5.    Difundir sus preocupaciones en el entorno próximo
     6.    Exponer los resultados de sus investigaciones
     7.    Utilizar medios informáticos para conocer, investigar y difundir el resultado de su aprendizaje

     Elementos curriculares implicados

     La situación propuesta se relaciona con saberes del bloque A1 (Cultura científica: iniciación a la actividad científica en
     Ciencias Sociales). El alumnado realiza procedimientos propios de la actividad científica como observar, comparar,
     hacer abstracciones y predicciones y comunicar sus ideas. Asimismo, aprenden vocabulario científico relacionado con
     la temática. También se relaciona con saberes del El bloque B1 (retos del mundo actual) en lo relativo al análisis
     conjunto del territorio, que promueve en los estudiantes de Educación Primaria la comprensión de los retos del mundo
     actual como los Objetivos de Desarrollo Sostenible, el cambio climático, la crisis energética, la calidad de vida en las
     ciudades y el transporte. Por último, del bloques B4 (Conciencia ecosocial) se trabaja el compromiso social hacia
     cuestiones como los riesgos ambientales, la responsabilidad ecosocial, los hábitos de vida sostenible y los objetivos de
     desarrollo sostenible.

     Desde el punto de vista competencial se asocia principalmente con la Competencia Matemática y competencia en
     Ciencia, Tecnología e Ingeniería (STEM) y sus perfiles de salida STEM2 y STEM4, relacionados con la experimentación,
     el planteamiento de preguntas, la interpretación de resultados y su comunicación. Asimismo, se relaciona con la
     Competencia de Comunicación Lingüística (CCL) en su perfil de salida CCL1 y CCL3, debido a la recogida, selección y
     contraste de información; así como la posterior exposición oral que tienen que realizar al finalizar la investigación

     Dentro del área tiene vinculación con la Competencia específica CE.CS2. (Analizar críticamente las causas y
     consecuencias de la intervención humana en el entorno, integrando los puntos de vista social, económico, cultural,
     tecnológico y ambiental, para favorecer la capacidad para afrontar problemas, buscar soluciones y actuar de manera
     individual y colaborativa en su resolución, poniendo en práctica hábitos de vida sostenibles y consecuentes con el
     respeto, cuidado y protección de las personas y del planeta.) y sus criterios de evaluación 6.1 y 6.2, relacionados con
     la identificación de problemas ecosociales y la representación del espacio mediante mapas. El respeto por el entorno
     que nos rodea, se relaciona con la competencia CE.CS5. (Participar en el entorno y la vida social de forma eficaz y
     constructiva desde el respeto a los valores democráticos, los derechos humanos y de la infancia y los principios y
     valores de la Constitución española y la Unión Europea, valorando la función del Estado y sus instituciones en el
     mantenimiento de la paz y la seguridad para generar interacciones respetuosas y equitativas y promover la resolución
     pacífica y dialogada de los conflictos) y su criterios de evaluación 9.1, 9.2 y 9.3.

     Conexiones con otras áreas
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     Presenta vinculaciones con el área de Lengua Castellana y Literatura, debido a la necesidad de comunicación tanto
     oral como escrita. Asimismo, tiene relación con Matemáticas. El uso de gráficas y mapas para representar la
     información. Al incorporar un póster o un diseño en un software informático con los resultados finales, se relaciona




                                                              25715
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                          27/07/2022




     directamente con el área de Educación Plástica y Visual. La toma de conciencia sobre el entorno, el cambio climático
     y la responsabilidad que se tiene como ciudadanos, se vincula con el área de Valores Sociales y Cívicos.

     Descripción de la situación de aprendizaje

     Primera sesión: Toma conciencia.

     Se realiza una búsqueda de algunos de los siguientes organismos e instituciones implicadas en la lucha contra el
     Cambio Climático:

           -   Organización Mundial del Medio Ambiente
           -   Agencia Europea de Medio Ambiente
           -   Oficina Española del Cambio Climático
           -   El Consejo Nacional del Clima
           -   La Comisión de Coordinación de Políticas de Cambio Climático (CCPCC).
           -   Comisión Interministerial para el Cambio Climático y la Transición Energética
           -   Greenpeace
           -   WorldWildlifeFund
           -   Seo Birdlife
           -   The NatureConservancy

     Segunda Sesión: Investigación

     En pequeños grupos de 4 alumnas y/o alumnos, especializarse en uno de los grandes problemas climáticos, recogiendo
     información mediante fotografías, mapas, gráficos y webs:

           -   Deshielo y aumento del nivel del mar
           -   Condiciones meteorológicas extremas y aumento de precipitaciones
           -   Peligros para la salud humana
           -   Costes para la sociedad y la economía
           -   Riesgos para la naturaleza

     Tercera Sesión: Preparar la exposición

     Se propone al alumnado seleccionar los materiales. Pueden elegir entre redactar pequeñas anotaciones clave y definir
     el eslogan. Además, pueden realizar fichas básicas para comprender la información clave a través de fotografías,
     mapas, gráficos, etc. A continuación, el alumnado puede generar, con ayuda del docente, códigos Qr para que los
     visitantes puedan acceder a las webs seleccionadas. Finalmente, se agrupan todos los materiales en un póster. En el
     aula se puede utilizar papel continuo para cubrir toda la pared o diseñarlo en un software informático para tal fin.

     Cuarta Sesión: Difundir la campaña

     Se invita a la comunidad educativa (alumnado, profesorado, madres, padres, etc.) así como a miembros del
     ayuntamiento, ONGs y asociaciones locales para exponer ante ellos y ellas las principales reivindicaciones.

     Atención a las diferencias individuales

     En la presente situación de aprendizaje establecemos medidas de flexibilización en la organización de los
     agrupamientos del alumnado. Al tratarse de una situación de aprendizaje en la que los estudiantes trabajan en
     pequeños grupos, en algunas sesiones, se pueden realizar agrupaciones heterogéneas entre estudiantes, dando roles
     rotativos a cada uno de ellos a lo largo del tiempo que dure la secuencia. Se puede ajustar el tiempo a la hora de
     realizar las actividades.

     Orientaciones para la evaluación formativa
                                                                                                                                   csv: BOA20220727001




     Para evaluar el desarrollo de las Competencias específicas vinculadas se pueden usar como herramientas una rúbrica
     de expresión oral para valorar el grado de adquisición de los objetivos planteados, una rúbrica de observación directa
     donde se valore el dominio del conocimiento sobre los grandes problemas climáticos; así como la actitud de respeto
     con el proyecto y un análisis de producciones tanto escritas en formato papel, como desarrolladas a nivel informático.




                                                              25716
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Referencias bibliográficas

     Catling, S. y Willy, T. (2018). Understanding and Teaching Primary Geography.New York: SAGE Publications.

     Demirci, A.; de Miguel, R. y Bednarz, S. W. (2018). Geography education for global understanding. Netherlands:
            Springer.

     Hunt, B. (2018) Global concepts for young people: stories, lessons, and activities to teach children about our world.
            New York: Routledge

     IV.4.3. Ejemplo 3. El juego de la vaca Pirenaica: ¿Qué pasaría si…?

     Las Ciencias Sociales y las Ciencias Naturales presentan, bajo diferentes perspectivas, puntos de intersección: el río, el
     patrimonio natural y su conservación, la alimentación y los sistemas productivos, entre otros. Así, esta tercera
     situación de aprendizaje, sobre la vida productiva de las vacas autóctonas del Pirineo, es común con el área de Ciencias
     de la Naturaleza y puede consultarse en su sección IV.

     Curricularmente esta situación contemplaría saberes relacionados con el bloque de Conciencia ecosocial, ya que
     implica la valoración de la actividad humana sobre la explotación de recursos y la relación existente entre las personas,
     la sociedad y la naturaleza. Asimismo, contempla aspectos relacionados con el bienestar animal. Desde las
     competencias específicas se relaciona con CE.CS1 (identificar las características de los diferentes elementos o sistemas
     del medio social y cultural, analizando su organización y propiedades y estableciendo relaciones entre los mismos, para
     reconocer el valor del patrimonio cultural, valorarlo, conservarlo y emprender acciones para un uso responsable),
     asociada con los criterios de evaluación 5.1, 5.2 y 5.3; y la competencia específica CE.CS2 (Identificar las causas y
     consecuencias de la intervención humana en el entorno desde los puntos de vista social, económico, cultural,
     tecnológico y ambiental, para mejorar la capacidad de afrontar problemas, buscar soluciones y actuar de manera
     individual y cooperativa en su resolución, y para poner en práctica estilos de vida sostenibles y consecuentes con el
     respeto, cuidado y protección de las personas y del planeta), relacionada con el criterio 6.1.

     V. Referencias
     Alonso, S. (Coord.) (2010). Didáctica de las Ciencias Sociales para la Educación Primaria. Madrid: Pirámide.

     Barton, K. y Levstik, L. (2009). Teaching history for the common good.New York: Routledge.

     Carretero, M., Berger, S. y Grever, M. (Eds.). (2017). Palgrave handbook of research in historical culture and education.
            Palgrave:Macmillan.

     Catling, S. y Willy, T. (2018). Understanding and Teaching Primary Geography.New York: SAGE Publications.

     Clark, A. y Parkes, R. (eds.) (2020). Historical thinking for history teachers: a new approach to engaging students and
             developing historical consciousness. New York: Routledge.

     Cooper, H. (2017). Teaching History creatively. Ney York: Routledge.

     De la Dueña, S. (2018). Construimos nuestra tierra paralela. Aula de innovación educativa, 277, 17-21.

     Demirci, A.; de Miguel, R. y Bednarz, S. W. (2018). Geography education for global understanding. Netherlands:
            Springer.

     Domínguez Sanz, P.L. (2022). 8 ideas clave para la educación ciudadana. Un enfoque competencial. Barcelona: Grao.

     Egea Vivancos, A.; Arias Ferrer, L. y Santacana i Mestre, J. (Coords.) (2018). Y la arqueología llegó al aula: la cultura
            material y el método arqueológico para la enseñanza de la historia y el patrimonio. Gijón: Trea.

     Estepa, J. (2007). Investigando las sociedades actuales e históricas: proyecto curricular Investigando Nuestro Mundo
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




             (6-12). Sevilla: Díada.

     Estepa, J. (2017). Otra didáctica de la Historia para otra escuela: lección inaugural: curso 2017-2018. Huelva: Servicio
             de Publicaciones de la Universidad de Huelva.




                                                              25717
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                               27/07/2022




     Ethier, M.A y Mottet, E. (2016).Didactiques de l'histoire, de la géographie et de l'éducation à la citoyenneté: Recherches
             et pratiques. París: De Boeck.

     Feliu, M. y Hernández Cardona, X. (2011). 12 ideas clave: Enseñar y aprender historia. Barcelona : Graó.

     Fontal, O.; García-Ceballos, S. e Ibáñez, A. (Coords.) (2015). Educación y patrimonio, visiones caleidoscópicas. Gijón:
             Trea

     GIS Geography. (2019). 1000 GIS Applications& Uses – How GIS Is ChangingtheWorld.Recuperado de
           https://gisgeography.com/gis-applications-uses/

     Gómez, C. J., Miralles, P. y Rodríguez, R. (2017). La enseñanza de la historia en el siglo XXI: desarrollo y evaluación de
           competencias históricas para una ciudadanı́a democrática. Murcia: Servicio de Publicaciones de la Universidad
           de Murcia.

     Hunt, B. (2018) Global concepts for young people: stories, lessons, and activities to teach children about our world.
            New York: Routledge

     Liceras, A.; Romero, G. y Ballesteros, V (2016).Didáctica de las ciencias sociales : fundamentos, contextos y propuestas.
              Madrid: Pirámide.

     Lovelace, K. J., Eggers, F. y Dyck, L. R. (2016). I do and I understand: Assessing the utility of web-based management
            simulations to develop critical thinking skills. The Academy of Management Learning and Education, 15(1),
            100–121.

     Martínez-Peña y Gil-Quílez (2005). Océanos ¿fuente inagotable de alimentos? Zaragoza: Prensas de la universidad
            Zaragoza. Recuperado de http://oceanos.unizar.es/oceanos/

     Metzger, S.A. y McArthur Harris; L. (Eds.) (2018). The Wiley international handbook of history teaching and learning.
           New York: Wiley-Blackwell

     Murphy, J. (2018). Más de 100 ideas para enseñar Historia: primaria y secundaria. Barcelona: Graó.

     OECD (2020). PISA 2024. Strategic vision and direction for Science. https://www.oecd.org/pisa/publications/PISA-
           2024-Science-Strategic-Vision-Proposal.pdf

     Percival, J. (2020). Understanding and teaching primary History. New York: SAGE Publication

     Rubio, F. J. y Solari, M. (2021). School city. Aprendemos en el cole a movernos por la ciudad. Aula de innovación
             educativa, 308, 27-32.

     Sanmartí, N. (2007). 10 ideas clave. Evaluar para aprender. Barcelona: Graó.

     Santacana, J. y Llonch, N. (Eds.) (2015). El patrimonio cultural inmaterial y su didáctica. Gijón: Trea

     Santiesteban, A. y Pagès, J. (Coords.) (2011). Didáctica del conocimiento del medio social y cultural en la Educación
             Primaria: ciencias sociales para aprender, pensar y actuar.Madrid: Síntesis

     Waring, S.M y Hartshone, R. (2020).Conducting authentic historical inquiry: engaging learners with SOURCES and
            emerging technologies. Florida: Teachers College Press.
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




                                                               25718
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




                                EDUCACIÓN EN VALORES CÍVICOS Y ÉTICOS
     La educación en valores constituye la base fundamental para el ejercicio crítico y responsable de la ciudadanía y para
     la educación integral de las personas. En el primer caso, proporciona las herramientas para que el alumnado adopte
     un compromiso activo y autónomo con los valores, principios y normas que articulan la convivencia democrática. En
     el segundo, contribuye a la formación intelectual, moral y emocional necesaria para que niños y niñas emprendan una
     reflexión personal en torno a los grandes retos y problemas que constituyen nuestro presente. En términos generales,
     y de acuerdo con los objetivos educativos y el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, la
     formación en valores cívicos y éticos implica movilizar el conjunto de conocimientos, destrezas, actitudes y valores
     que permiten al alumnado tomar conciencia de su identidad personal y cultural, reflexionar sobre cuestiones éticas
     fundamentales para la convivencia, y asumir de manera responsable el carácter interconectado y ecodependiente de
     nuestra existencia en relación con el entorno; todo ello con objeto de apreciar y aplicar con autonomía aquellas
     normas y valores que han de regir una sociedad libre, plural, justa y pacífica.

     El área de Educación en Valores Cívicos y Éticos en la etapa de Educación Primaria comprende el desarrollo de cuatro
     ámbitos competenciales fundamentales que se han reflejado en las cuatro competencias específicas de esta área. El
     primero es el del autoconocimiento y el desarrollo de la autonomía personal. El segundo, engloba la comprensión del
     marco social de convivencia y el compromiso con los principios, normas y valores democráticos que lo rigen. El tercero
     se refiere a la adopción de actitudes compatibles con la sostenibilidad del entorno a partir de la comprensión de
     nuestra relación de interdependencia y ecodependencia con él. Y, finalmente, el cuarto, más transversal y dedicado a
     la educación de las emociones, se ocupa de desarrollar la sensibilidad y los afectos en el marco de los problemas éticos,
     cívicos y ecosociales que nos plantea nuestro tiempo. A su vez, cada uno de estos ámbitos competenciales se despliega
     en dos niveles integrados: uno más teórico, dirigido a la comprensión significativa de conceptos y cuestiones
     relevantes, y otro, más práctico, orientado a promover, desde la reflexión y el diálogo crítico, conductas y actitudes
     acordes con determinados valores éticos y cívicos.

     En cuanto a los criterios de evaluación, estos se formulan en relación directa a cada una de las cuatro competencias
     específicas, y han de entenderse como herramientas de diagnóstico y mejora en relación con el nivel de desempeño
     que se espera de la adquisición de aquellas. Los criterios de evaluación tienen un claro enfoque competencial, y han
     de atender tanto a los procesos como a los productos del aprendizaje, lo cual exige el uso de instrumentos de
     evaluación variados y ajustables a distintos contextos y situaciones de aprendizaje.

     Los saberes básicos del área se distribuyen en tres bloques. En el primero de ellos, denominado Autoconocimiento y
     autonomía moral, se trata de invitar al alumnado, a través de la toma de conciencia y la expresión de diversas facetas
     de su personalidad, en la investigación sobre aquello que le constituye y diferencia como persona, promoviendo la
     gestión de emociones y deseos, y la deliberación racional en torno a los propios fines y motivaciones. Este ejercicio de
     autodeterminación exige, naturalmente, afrontar algunas cuestiones éticas de relevancia, como las referidas a la
     autonomía y heteronomía moral, la distinción entre ser y deber ser y, en general, la reflexión en torno a los valores,
     principios y normas que orientan nuestras vidas como personas y ciudadanos. A su vez, para entender el peso que la
     reflexión ética tiene en nuestra vida, conviene que el alumnado ponga a prueba su juicio y capacidad de criterio
     afrontando cuestiones que afectan más directamente a su experiencia personal, como las vinculadas a la propia
     autoestima, a la prevención de los abusos y el acoso, a ciertas conductas adictivas, o a la influencia de los medios y
     redes de comunicación.

     En el segundo de los bloques, denominado Sociedad, justicia y democracia, se pretende que el alumnado entienda la
     raíz social y cultural de su propia identidad como personas, reconociendo las distintas estructuras y relaciones que
     constituyen su entorno social y reflexionando sobre la dimensión normativa, ética y afectiva del mismo. Para ello, es
     conveniente que el alumnado comprenda ciertas nociones básicas de carácter político y social, que identifique y pueda
     explicar las principales características de nuestro marco democrático de convivencia, y que contraste sus
     conocimientos y juicios con los de los demás mediante la investigación y el diálogo acerca de cuestiones éticas de
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     relevancia (la situación de los derechos humanos en el mundo, la pobreza, la igualdad efectiva y la corresponsabilidad
     entre hombres y mujeres, el respeto a la diversidad y a las minorías, el fenómeno migratorio, la crisis climática, etc.),
     evaluando críticamente distintas maneras de afrontarlas y justificando sus propios juicios al respecto.




                                                             25719
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     Por último, en el tercer bloque, denominado Desarrollo sostenible y ética ambiental, se persigue, a través del trabajo
     interdisciplinar y cooperativo del alumnado, la comprensión de las complejas relaciones que se dan entre nuestras
     formas de vida y el entorno. El objetivo es aquí la identificación y el análisis de los grandes problemas ecosociales que
     marcan la agenda mundial, así como el debate ético sobre la forma de afrontarlos, con objeto de adoptar, de forma
     consciente y responsable, determinados hábitos de coexistencia sostenible con la naturaleza.

     El desarrollo de las competencias específicas, la aplicación de los criterios de evaluación, la enseñanza de los saberes
     básicos y el diseño de las situaciones de aprendizaje, deben estar metodológicamente orientados en función de
     principios coherentes con los valores que se pretenden transmitir en el área. De esta manera, se invitará al alumnado
     a la participación activa y razonada, a la interacción respetuosa y cooperativa, a la libre expresión de ideas, al
     pensamiento crítico y autónomo, a la consideración de las normas y valores comunes, a la mediación y resolución
     pacífica de los conflictos, al desarrollo de hábitos de vida saludables y sostenibles, al uso seguro de las Tecnologías
     digitales, y a la gestión asertiva de las emociones y las relaciones afectivas con los demás y con el medio, procurando
     integrar las actividades del aula en contextos y situaciones de aprendizaje significativas, interdisciplinares e insertas
     en la vida del centro y de su entorno, de forma que, a través de todo ello, se promueva el desarrollo de una ciudadanía
     global, consciente, libre, participativa y comprometida con los retos del siglo XXI.

     Por último reseñar la peculiaridad de este área puesto que si bien está diseñada para cursarse en el tercer ciclo de
     Educación Primaria, sus competencias impregnan todas y cada una de las áreas restantes a lo largo de la etapa, de tal
     modo que en este ciclo el alumnado tome conciencia y de sentido a cada uno de los saberes que ha ido utilizando en
     el desarrollo de las competencias específicas, estando preparado para afrontarlo desde el nivel de desarrollo personal
     y social en el que se encuentra.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica del área de educación en valores cívicos y éticos 1:

     CE.EVCE.1. Deliberar y argumentar sobre problemas de carácter ético referidos a sí mismo y su entorno, buscando y
     analizando información fiable y generando una actitud reflexiva al respecto, para promover el autoconocimiento y la
     autonomía moral.

                  Descripción
     Las niñas y los niños deben aprender progresivamente a dirigir su conducta según criterios propios, a equilibrar sus
     impulsos y a gestionar sus emociones para, de este modo, constituirse como sujetos y ciudadanos libres y
     responsables, con dominio de sus actos y de sus vidas. Capacitar al alumnado para decidir con autonomía y prudencia
     implica iniciarle en la práctica de la deliberación racional en torno a problemas que afecten a su existencia y a su
     entorno cotidiano y que estén relacionados con conductas, actitudes, sentimientos, valores e ideas de carácter ético
     y cívico. El trabajo sobre esos problemas, frecuentes en el propio ámbito escolar, es un ejercicio idóneo para que el
     alumnado desarrolle sus propios juicios morales, reflexione acerca de sus deseos y afectos, y vaya construyendo, en
     torno a ellos, su propia identidad y proyecto personal. Para que tal ejercicio no incurra en errores, ni en posiciones
     dogmáticas o prejuiciosas, es imprescindible no solo el uso riguroso de la información sobre los problemas a tratar,
     sino también el desarrollo de habilidades argumentativas y dialógicas, así como el análisis y el uso pertinente y crítico
     de algunos conceptos básicos de carácter ético y cívico, entre ellos, los de «bien», «valor», «virtud», «norma»,
     «deber», «derecho», «libertad», «responsabilidad», «autonomía» y «ciudadanía».

                  Vinculación con otras competencias
     Esta competencia es la base para el desarrollo de la competencia CE.EVE.2, puesto que partiendo del propio esquema
     de valores éticos y morales, “el alumnado podrá mantener una convivencia democrática, justa, respetuosa y pacífica”.
     La construcción de la identidad se relaciona con la competencia CE.EVCE.4 como parte del desarrollo de la autoestima
     y crecimiento emocional del alumnado.
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     Está relacionada con las competencias del área de Ciencias de la Naturaleza CE.CN.1. en cuanto a la utilización de
     dispositivos y recursos digitales de forma segura, responsable y eficiente, con el área Ciencias Sociales CE.CS.3. en
     relación con la argumentación ética que algunos avances científicos han planteado a lo largo de la historia. Lengua




                                                             25720
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Castellana y Literatura (CE.LCL.2, CE.LCL.3, CE.LCL.4, CE.LCL.5), Lengua Extranjera (CE.LE.1, CE.LE.2, CE.LE.3) y
     Matemáticas (CE.M.1 y CE.M.3) en cuanto a la deliberación, razonamiento y la argumentación crítica que requieren
     las competencias comunicativas.



                  Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL3, CD4, CPSAA4,
     CC1, CC2, CC3, CPSAA.5

     Competencia específica del área de Educación en Valores Cívicos y Éticos 2:

     CE.EVCE.2. Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos, reconociendo su importancia para
     la vida individual y colectiva, y aplicándolos de manera efectiva y argumentada en distintos contextos, para promover
     una convivencia democrática, justa, respetuosa y pacífica.

                  Descripción
     Reconocer la riqueza que aporta la convivencia, así como la necesidad de establecer y respetar normas éticas y cívicas
     que excluyan todo tipo de arbitrariedad, injusticia, discriminación y violencia, y promuevan una conducta democrática,
     solidaria, inclusiva, respetuosa, pacífica y no sexista, implica un adecuado desarrollo de prácticas de interacción,
     reconocimiento mutuo y educación en valores que generen una comprensión significativa de la importancia de las
     normas éticas y cívicas a partir del reconocimiento de nuestra propia naturaleza social. El objetivo es que el alumnado
     reflexione y adopte conscientemente sus propios juicios, de forma motivada y autónoma, analizando racionalmente
     conflictos cercanos, tanto en entornos presenciales como virtuales. Dicho análisis ha de ponderar aquellos ideales y
     comportamientos que, consignados en la Declaración de los Derechos Humanos y nuestros propios principios
     constitucionales, e inspirados en una consideración responsable y empática de las relaciones con los demás,
     promuevan una convivencia plural, pacífica y democrática, libre de estereotipos y respetuosa con la diversidad y
     voluntad de las personas. Por lo mismo, es imprescindible que niñas y niños reflexionen críticamente acerca de los
     problemas éticos que se derivan de la falta de consideración o la insuficiente aplicación de tales valores, actitudes,
     ideales y comportamientos, así como sobre las medidas a poner en marcha para asegurar su efectiva implantación.

                  Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está muy ligada a la competencia CE.EVCE.1 puesto que el alumnado debe conocer los valores e
     ideas de carácter ético y cívico para poder aportar sus propios juicios. La expresión de convivencia plural pacífica y
     democrática planteada desde una perspectiva ética, permite “actividades que promueven de manera concreta el
     conocimiento y cuidado del planeta” (CE.EVCE.3). “Una conducta democrática, solidaria, inclusiva, respetuosa, pacífica
     y no sexista” permite un adecuado desarrollo de la autoestima y facilita la empatía con los otros y con el entorno
     (CE.EVCE.4).

     Está relacionada con las competencias del área de Ciencias de la Naturaleza en CE.CN.6. en cuanto a las herramientas
     que permiten una convivencia de cooperación y respeto por las personas y el planeta. CE.EPV.1. sobre el desarrollo
     del pensamiento crítico y el respeto. CE.EPV.2. sobre el desarrollo del pensamiento propio y la identidad cultural en
     diferentes contextos. CE.EPV.4 en cuanto a la participación para el logro de objetivos comunes. Área de Educación
     Física CE.EF.3. sobre el uso de habilidades sociales y actitudes de cooperación, inclusión y compromiso ético. Lengua
     castellana y Literatura CE.LCL.10. por el uso de las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia
     democrática utilizando un lenguaje no discriminatorio. Lengua extranjera CE.LE.2. se llevará a cabo a través del de
     valores vinculados a los ODS. CE.LE.3. en cuanto a la interacción sobre problemas de carácter ético referidos al entorno
     y a sí mismo, sobre convivencia democrática y pacífica, sobre problemas ecosociales y de respeto a la naturaleza, a las
     personas y a sí mismo CE.LE.4. las situaciones de comunicación en las que se desarrollará la mediación deberán
     respetar las normas y valores éticos y cívicos promoviendo una convivencia democrática, justa, respetuosa y pacífica.
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     CE.LE.6. puesto que pone de relieve la promoción de una convivencia democrática, justa, respetuosa y pacífica que
     favorezca el cuidado y protección de la diversidad lingüística, cultural y artística. en el área matemática CE.M.8.
     dotando al alumnado herramientas para el trabajo en grupo.




                                                             25721
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




                  Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CPSAA4, CC1, CC2,
     CC3, CCEC1.CP3, CPSAA3.

     Competencia específica del área de Educación en Valores Cívicos y Éticos 3:

     CE.EVCE.3. Comprender las relaciones sistémicas entre el individuo, la sociedad y la naturaleza, a través del
     conocimiento y la reflexión sobre los problemas ecosociales, para comprometerse activamente con valores y prácticas
     consecuentes con el respeto, cuidado y protección de las personas y el planeta.

                  Descripción
     Nuestra vida se construye en relación con un contexto social y cultural, pero también a través de complejas relaciones
     de interdependencia y ecodependencia con el resto de los seres vivos y la naturaleza. De ahí la necesidad de
     comprender la dimensión ecosocial de nuestra existencia, reconocer las condiciones y límites ecofísicos del planeta, y
     evaluar críticamente la huella ecológica de las acciones humanas. Para ello, es preciso que el alumnado busque y
     analice información fiable, que domine algunos conceptos clave como los de «sistema», «proceso», «global-local»,
     «todo-parte», «causa-consecuencia», «medio-fin», y que sea capaz de describir los principales problemas y amenazas
     que comprometen la conservación de la biodiversidad y las condiciones de la vida humana, con especial incidencia en
     la crisis climática. Se promueve también que el alumnado comprenda la necesidad de adquirir una perspectiva ética y
     biocéntrica de nuestra relación con el entorno y que, a partir de esa convicción, se generen prácticas y hábitos
     responsables con el medio ambiente, actitudes empáticas y respetuosas con el resto de los animales, y sensibilidad
     ante todo tipo de injusticias; todo ello a través de actividades que promuevan de manera concreta el conocimiento y
     cuidado del planeta, la reflexión sobre nuestras acciones en él, y la consolidación de estilos de vida saludables y
     sostenibles, tales como, entre otros, aquellos dirigidos a una gestión responsable del suelo, el aire, el agua, la energía
     y los residuos, así como la movilidad segura, saludable y sostenible en la vida cotidiana.

                  Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está interrelacionada con el resto de competencias de esta área (CE.CEVCE.1 y CE.CEVCE.2). La
     comprensión de la dimensión ecosocial permite “adoptar una actitud fundada en el cuidado y aprecio de sí mismo, de
     los demás y del resto de la naturaleza”( CE.CEVCE.4).

     Está relacionada con el área de Ciencias de la Naturaleza en CE.CN.5. en cuanto al conocimiento del medio natural
     social y cultural, CE.CN.6. sobre la comprensión de las relaciones de interdependencia y ecodependencia. También, se
     encuentra enlazada con la CE.CS.7. sobre las relaciones entre individuo, sociedad y naturaleza, CE.CS.8. relacionada
     con el desarrollo de habilidades sociales desde el respeto y la igualdad y el reconocimiento de la diversidad. CE.CS.9
     en cuanto a la convivencia justa y democrática. Área de Educación Física CE.EF.4 realizar una práctica eficiente y
     respetuosa con el entorno y participar en su cuidado y mejora. El área de Lengua Castellana (CE.LCL.2., CE.LCL.4,
     CE.LCL.6) sobre la comprensión, interpretación y producción producir textos orales y multimodales así como la
     búsqueda, la selección y el contraste de informaciones. Lenguas Extranjeras CE.LE.1. principalmente con la
     comprensión de textos que favorezcan el compromiso activo con valores y prácticas consecuentes con el respeto,
     cuidado y protección de las personas y el planeta, CE.LE.2. a través del desarrollo de valores relacionados con los ODS,
     CE.LE.3. mediante la deliberación sobre problemas de carácter ético referidos al entorno y a sí mismo, sobre
     convivencia democrática y pacífica, sobre problemas ecosociales y de respeto a la naturaleza, a las personas y a sí
     mismo CE.LE.6. poniendo de relieve la promoción de una convivencia democrática, justa, respetuosa y pacífica que
     favorezca el cuidado y protección de la diversidad lingüística, cultural y artística. Área matemática CE.M.1 relacionado
     con la participación del alumnado en los grandes problemas medioambientales, sociales o de consumo responsable.

                  Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL5, STEM5, CPSAA2,
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     CC3, CC4, CE1, STEM1.




                                                              25722
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Competencia específica del área de educación en valores cívicos y éticos 4:

     CE.EVCE.4. Desarrollar la autoestima y la empatía con el entorno, identificando, gestionando y expresando emociones
     y sentimientos propios, y reconociendo y valorando los de los otros, para adoptar una actitud fundada en el cuidado
     y aprecio de sí mismo, de los demás y del resto de la naturaleza.

                  Descripción
     La educación emocional es imprescindible para formar individuos equilibrados y capaces de mantener relaciones
     plenas y satisfactorias con los demás. Así, el modo en que tratamos afectivamente a los otros, y en que somos tratados
     por ellos, son factores esenciales para establecer relaciones sociales adecuadas, armoniosas y constructivas, así como
     para desarrollar la propia autoestima y, por ello, una mejor actitud y aptitud cívica y ética. Por ello, resulta necesario
     dotar al alumnado de las herramientas cognitivas y los hábitos de observación y análisis que se requieren para
     identificar, gestionar y expresar asertivamente sus emociones y sentimientos, además de promover el contacto
     afectivo y empático con otras personas y con el medio natural. De otro lado, la vivencia y expresión asertiva y
     compartida de emociones y sentimientos puede darse en múltiples contextos y situaciones, y a través de multitud de
     códigos y lenguajes, entre ellos, y de forma sobresaliente, en los de la experiencia estética, la deliberación compartida
     en torno a problemas morales y cotidianos, o la misma experiencia de comprensión autónoma del mundo, por lo que
     las actividades para desarrollar esta competencia pueden integrarse a la perfección en casi cualquier tipo de dinámica
     y proceso que fomente la creatividad, la reflexión, el juicio y el conocimiento autónomos. En cualquier caso, la
     educación emocional ha de incorporar la reflexión en torno a la interacción de emociones y sentimientos con valores,
     creencias e ideas, así como el papel de ciertas emociones en la comprensión y justificación de algunas de las más
     nobles acciones y experiencias humanas

                  Vinculación con otras competencias
     Esta competencia está interrelacionada con el resto de competencias de esta área (CE.CEVCE.1, CE.CEVCE.2 y
     CE.CEVCE.3).

     Dentro de las áreas de Ciencias de la Naturaleza y Ciencias Sociales CE.CN.4 y CE.CS.4. en relación al autoconocimiento
     y el desarrollo emocional. La competencia CE.CS.3 sobre el desarrollo emocional. Área de Educación Física CE.EF.5.
     Desarrollar un estilo de vida activo y saludable que contribuya al bienestar de sí mismo y de los demás. Áreas de Lengua
     Extranjera CE.LE.2. se llevará a cabo a través del desarrollo de valores relacionados con los ODS, CE.LE.3. el alumnado
     interactuará sobre problemas de carácter ético referidos al entorno y a sí mismo, sobre convivencia democrática y
     pacífica, sobre problemas ecosociales y de respeto a la naturaleza, a las personas y a sí mismo, CE.LE.4. en cuanto a
     las situaciones de comunicación en las que se desarrollará la mediación respetando las normas y valores éticos y
     cívicos, así como promoviendo una convivencia democrática, justa, respetuosa y pacífica. Área de Matemáticas
     CE.M.7. en referencia al desarrollo emocional y la perspectiva de género. Lengua Extranjera CE.LE.6. Poniendo en
     relieve la promoción de una convivencia democrática, justa, respetuosa y pacífica que favorezca el cuidado y
     protección de la diversidad lingüística, cultural y artística.

                  Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5, CPSAA1,
     CPSAA2, CC2, CC3, CC4, CE3, CPSAA3.

     II. Criterios de evaluación
     Los criterios de evaluación, se formulan en relación directa a cada una de las cuatro competencias específicas, y han
     de entenderse como herramientas de diagnóstico y mejora en relación con el nivel de desempeño que se espera de la
     adquisición de aquellas. Los criterios de evaluación tienen un claro enfoque competencial, y han de atender tanto a
     los procesos como a los productos del aprendizaje, lo cual exige el uso de instrumentos de evaluación variados y
     ajustables a distintos contextos y situaciones de aprendizaje.
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




                                                            CE.EVCE.1




                                                              25723
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




      Deliberar y argumentar sobre problemas de carácter ético referidos a sí mismo y su entorno, buscando y analizando información fiable y
      generando una actitud reflexiva al respecto, para promover el autoconocimiento y la autonomía moral.
      1.1. Construir un adecuado concepto de sí mismo o sí misma en relación con los demás y la naturaleza, organizando y generando, de forma
      segura y crítica, información analógica y digital acerca de los rasgos relativos a la identidad, diferencia y dignidad de las personas.
      1.2. Identificar y expresar emociones, afectos y deseos, mostrando confianza en las propias capacidades al servicio de la consecución
      motivada de fines personales y colectivos.
      1.3. Generar una posición moral autónoma mediante el ejercicio de la deliberación racional, el uso de conceptos éticos y el diálogo
      respetuoso con otros, en torno a distintos valores y modos de vida, así como a problemas relacionados con el uso responsable, seguro y
      crítico de las redes y medios de comunicación, las conductas adictivas, la prevención del abuso y el acoso escolar, y el respeto a la intimidad
      personal.
                                                                        CE.EVCE.2
      Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos, reconociendo su importancia para la vida individual y colectiva, y
      aplicándolos de manera efectiva y argumentada en distintos contextos, para promover una convivencia democrática, justa, respetuosa y
      pacífica.
      2.1. Promover y demostrar un modo de convivencia democrática, justa, respetuosa y pacífica a partir de la investigación y comprensión de
      la naturaleza social y política del ser humano y mediante el uso crítico de los conceptos de «ley», “ética”, “civismo”, «democracia»,
      «justicia» y «paz».
      2.2. Interactuar con otros adoptando, de forma motivada y autónoma, conductas cívicas y éticas orientadas por valores comunes, a partir
      del conocimiento de los derechos humanos y los principios constitucionales fundamentales, en relación con contextos y problemas
      concretos, ,así como por una consideración crítica y dialogada acerca de cómo debemos relacionarnos con los demás.
      2.3. Reflexionar y asumir un compromiso activo y crítico con valores relativos a la solidaridad, el respeto por las minorías y las identidades
      étnicoculturales y de género, analizando desde un punto de vista ético cuestiones relacionadas con la desigualdad y la pobreza, el hecho
      multicultural, la diversidad humana y los fenómenos migratorios.
      2.4. Contribuir a generar una convivencia respetuosa, no sexista y comprometida con el logro de la igualdad y la corresponsabilidad
      efectivas, y con la erradicación de la violencia de género, a partir del conocimiento y análisis crítico de la situación secular de desigualdad
      entre hombres y mujeres.
      2.5. Comprender y valorar los principios de justicia, solidaridad, seguridad y paz, a la vez que el respeto a las libertades básicas, a partir del
      análisis y la ponderación de las políticas y acciones de ayuda y cooperación internacional, de defensa para la paz y de seguridad integral
      ciudadana, ejercidas por el Estado y sus instituciones, los organismos internaciones, las ONG y ONGD y la propia ciudadanía.
                                                                        CE.EVCE.3
      Comprender las relaciones sistémicas entre el individuo, la sociedad y la naturaleza, a través del conocimiento y la reflexión sobre los problemas
      ecosociales, para comprometerse activamente con valores y prácticas consecuentes con el respeto, cuidado y protección de las personas y el
      planeta.
      3.1. Evaluar diferentes alternativas con que frenar el cambio climático y lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible, identificando causas y
      problemas ecosociales, y justificando argumentalmente, y de modo crítico, el deber ético de proteger y cuidar de la naturaleza.
      3.2. Comprometerse activamente con valores, prácticas y actitudes afectivas consecuentes con el respeto, cuidado y protección de las
      personas, los animales y el planeta, a través de la participación en actividades que promuevan un consumo responsable y un uso sostenible
      del suelo, el aire, el agua, la energía, la movilidad segura, saludable y sostenible, y la prevención y gestión de residuos, reconociendo el
      papel de las personas, colectivos y entidades comprometidas con la protección del entorno.
                                                                        CE.EVCE.4
      Desarrollar la autoestima y la empatía con el entorno, identificando, gestionando y expresando emociones y sentimientos propios, y
      reconociendo y valorando los de los otros, para adoptar una actitud fundada en el cuidado y aprecio de sí mismo, de los demás y del resto de
      la naturaleza.
      4.1. Gestionar equilibradamente pensamientos, sentimientos y emociones, y desarrollar una actitud de estima y cuidado de sí mismo o sí
      misma, de los demás y del entorno, identificando, analizando y expresando de manera asertiva las propias emociones y afectos, y
      reconociendo y valorando los de otras personas, en distintos contextos y en relación con actividades creativas y de reflexión individual o
      dialogada sobre cuestiones éticas y cívicas.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
                    A. Autoconocimiento y autonomía moral
     El autoconocimiento y la autonomía moral, tratan de invitar al alumnado, a través de la toma de conciencia y la
     expresión de diversas facetas de su personalidad, a una investigación sobre aquello que le constituye y diferencia
     como persona, promoviendo la gestión de emociones y deseos, y la deliberación racional en torno a los propios fines
     y motivaciones. Este ejercicio de autodeterminación exige, naturalmente, afrontar algunas cuestiones éticas de
     relevancia, como las referidas a la autonomía y heteronomía moral, la distinción entre ser y deber ser y, en general, la
     reflexión en torno a los valores, principios y normas que orientan nuestras vidas como personas y ciudadanos. A su
                                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




     vez, para entender el peso que la reflexión ética tiene en nuestra vida, conviene que el alumnado ponga a prueba su
     juicio y capacidad de criterio afrontando cuestiones que afectan más directamente a su experiencia personal, como
     las vinculadas a la propia autoestima, a la prevención de los abusos y el acoso, a ciertas conductas adictivas, o a la
     influencia de los medios y redes de comunicación.




                                                                          25724
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




                   B. Sociedad, justicia y democracia
     Sociedad, justicia y democracia, se pretende que el alumnado entienda la raíz social y cultural de su propia identidad
     como personas, reconociendo las distintas estructuras y relaciones que constituyen su entorno social y reflexionando
     sobre la dimensión normativa, ética y afectiva del mismo. Para ello, es conveniente que el alumnado comprenda
     ciertas nociones básicas de carácter político y social, que identifique y pueda explicar las principales características de
     nuestro marco democrático de convivencia, y que contraste sus conocimientos y juicios con los de los demás mediante
     la investigación y el diálogo acerca de cuestiones éticas de relevancia (la situación de los derechos humanos en el
     mundo, la pobreza, la igualdad efectiva entre hombres y mujeres, el respeto a la diversidad y a las minorías, el
     fenómeno migratorio, la crisis climática, etc.), evaluando críticamente distintas maneras de afrontarlas y justificando
     sus propios juicios al respecto.
                   C. Desarrollo sostenible y Ética ambiental
     Desarrollo sostenible y ética ambiental, se persigue, a través del trabajo interdisciplinar y cooperativo del alumnado,
     la comprensión de las complejas relaciones que se dan entre nuestras formas de vida y el entorno. El objetivo es aquí
     la identificación y el análisis de los grandes problemas ecosociales que marcan la agenda mundial, así como el debate
     ético sobre la forma de afrontarlos, con objeto de adoptar, de forma consciente y responsable, determinados hábitos
     de coexistencia sostenible con la naturaleza.

     III.2. Concreción de los saberes básicos
                   III.2.1. Primer ciclo de Educación Primaria


                                                   A. Autoconocimiento y autonomía moral
                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
           −   El pensamiento crítico y ético.                                 El pensamiento crítico permite al alumnado analizar y evaluar la
                                                                               consistencia de sus pensamientos basándose en valores éticos. A
                                                                               través de su experiencia vital, el alumnado va construyendo la
                                                                               estructura de valores éticos que le permite actuar de una manera u
                                                                               otra. Para desarrollar su pensamiento crítico y ético, el alumnado
                                                                               debe conocer conceptos en los que basar sus argumentos a la hora
                                                                               de definir su conducta. Los procesos metacognitivos se harán
                                                                               explícitos mediante el análisis de situaciones concretas y cercanas al
                                                                               alumnado.
           −   La naturaleza humana y la identidad personal. Igualdad y        La naturaleza humana es igual para todos los seres humanos,
               diferencia entre las personas.                                  mientras que la identidad personal es única e irrepetible. Tanto el
                                                                               análisis de los aspectos comunes del individuo, como el
                                                                               descubrimiento de los aspectos únicos de cada persona, permiten la
                                                                               toma de conciencia y crecimiento interior del alumnado.
                                                                               En primer lugar, se identificarán y conocerán las diferentes
           −   La gestión de las emociones y los sentimientos. La
                                                                               emociones y sentimientos en sí mismo y en los demás, trabajando la
               autoestima.
                                                                               expresión de las mismas en diferentes múltiples contextos y
                                                                               situaciones cercanas, y a través de multitud de códigos y lenguajes.
                                                                               Plantear situaciones reales que permitan utilizar recursos,
           −   La educación afectivo-sexual.                                   herramientas y estrategias para educar en la diversidad de género y
                                                                               la no discriminación por motivos de identidad de género. Las
                                                                               actuaciones que se desarrollen estarán sujetas a los principios de
                                                                               igualdad efectiva y equidad de género, transversalidad e
                                                                               interseccionalidad.
           −   Deseos y razones. La voluntad y el juicio moral. Autonomía      La diferencia entre deseo y razón plantea una base para la
               y responsabilidad.                                              deliberación racional. Mediante el conocimiento de los conceptos
                                                                               éticos, diálogo respetuoso y empatía en diferentes situaciones reales
                                                                               y cercanas al alumnado, este va generando una posición moral
                                                                               autónoma.
           −   La ética como guía de nuestras acciones. El debate en           La práctica cotidiana de debates relacionados con conductas,
               torno a lo valioso y a los valores.Las normas, las virtudes y   actitudes e ideas de carácter ético y moral permite al alumnado
               los sentimientos morales.                                       equilibrar sus impulsos y gestionar sus emociones. Conceptos como
                                                                               bien, valor, virtud, norma derecho… se propondrán dentro de las
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




                                                                               diferentes situaciones de deliberación.
           −   El propio proyecto personal: la diversidad de valores, fines    Mediante el trabajo de bibliografías de personajes famosos (desde
               y modelos de vida.                                              una perspectiva de igualdad de género) se mostrarán modelos de
                                                                               proyectos personales. Un posicionamiento crítico del alumnado




                                                                         25725
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




                                                                              permitirá la incorporación a su proyecto personal de los aspectos
                                                                              inspiradores que el análisis de la historia personal de diferentes
           −   La influencia y el uso crítico y responsable de los medios y   personas puede aportar.
               las redes de comunicación. La prevención del abuso y el        El conocimiento de los medios de comunicación y redes sociales,
               ciberacoso. El respeto a la intimidad. Los límites a la        junto con un juicio adecuado y una capacidad de criterio, permiten
               libertad de expresión. Las conductas adictivas.                prevenir abusos y acoso así como ciertas conductas adictivas.
                                                                              Trabajaremos estos aspectos desde la ejemplificación y análisis de
                                                                              situaciones que pongan a prueba su juicio y su capacidad de criterio.

                                                                              Posibles actividades:
                                                                              Modelado de situaciones: Se ejemplifican situaciones y se analizan las
                                                                              posturas de los protagonistas, identificando los conceptos y su uso
                                                                              pertinente y crítico. Análisis de la actuación de diferentes personas
                                                                              ante un mismo hecho.
                                                                              Adopción de roles y relacionarse con ellos entre compañeros y
                                                                              compañeras.
                                                                              Dinámicas de representación: Los diferentes conceptos éticos y
                                                                              cívicos (deber, derecho, libertad, norma…) sirven como base para que
                                                                              el alumnado diseñe situaciones de conflictos éticos y morales
                                                                              representándolas en el aula. Los compañeros y compañeras que no
                                                                              han participado en la representación, analizan y valoran los aspectos
                                                                              éticos y morales puestos en juego.
                                                                              Lecturas de biografías de personajes famosos desde una perspectiva
                                                                              interseccional, valorando los logros y las posibles dificultades que los
                                                                              individuos han encontrado. (proyecto de vida)(feminismo).
                                                                              Plantear debates y diálogos argumentados en torno a temas morales
                                                                              y éticos del entorno cercano del alumnado
                                                                              Utilización de programas específicos para enseñar a pensar
                                                                              (Programa de Enriquecimiento Instrumental, Filosofía para niños y
                                                                              niñas.
                                                                              Aceleración cognitiva a través de la Ciencia Educativa, Project Zero,
                                                                              Somerset Thinking Skills ).
                                                                              Trabajo sobre las dimensiones plurales del carácter desde los
                                                                              componentes básicos de la iniciativa Character Lab (Hernando. A
                                                                              2018).
                                                       B. Sociedad, justicia y democracia
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
           −   Las virtudes del diálogo y las normas de la argumentación.     Mediante el diálogo el alumnado se posiciona en su relación con la
               La toma democrática de decisiones.                             sociedad. El conocimiento de las normas de argumentación (escucha
                                                                              activa, claridad y sencillez en las exposiciones, respeto,…) permite al
                                                                              alumnado a través del diálogo, participar en la toma democrática de
                                                                              decisiones.
           −   Fundamentos de la vida en sociedad. La empatía con los         La experimentación de afectos como la amistad, empatía y amor
               demás. Los afectos. La familia. La amistad y el amor.          permiten un adecuado desarrollo emocional y un bienestar
                                                                              personal. Partiendo de la necesidad de ser queridos y queridas, el
                                                                              alumnado debe saber identificar las muestras de amor y ser capaz
                                                                              de expresarlas. Este conocimiento se pondrá en práctica en
                                                                              situaciones concretas como parte del desarrollo individual.
           −   Las reglas de convivencia. Moralidad, legalidad y conducta
                                                                              El conocimiento de las estructuras y relaciones que conforman el
               cívica.
                                                                              entorno social y las reglas (dimensión normativa y dimensión
                                                                              afectiva) que lo regulan permiten al alumnado ser miembro activo y
                                                                              enriquecer su crecimiento personal como individuo.
           −   Principios y valores constitucionales y democráticos. El       Los valores democráticos permiten una convivencia pacífica en la
               problema de la justicia.                                       sociedad. Los valores constitucionales de libertad, justicia, igualdad
                                                                              y pluralismo político junto con principios como el de legalidad,
                                                                              jerarquía normativa o responsabilidad subyacen en la participación
                                                                              democrática del individuo en la sociedad.
           −   Los derechos humanos y de la infancia y su relevancia          Un derecho es la capacidad que tiene cada ser humano que le permite
               ética.                                                         desarrollarse como persona. Los derechos protegen a las personas y
           −   La desigualdad económica. La pobreza y la explotación          aseguran que tendrán cubiertas sus necesidades básicas (Unicef-
               infantil: análisis de sus causas y búsqueda de soluciones      Comité español y SM). Para identificar las situaciones de desigualdad,
               locales y globales.                                            pobreza y explotación infantil, el alumnado deberá conocer los
                                                                              derechos que son vulnerados y mediante investigaciones,
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




                                                                              exposiciones y debates, analizar las causas y buscar soluciones.
           −   La igualdad y la corresponsabilidad entre mujeres y            La coeducación nos permite partir de la igualdad de género y de la
               hombres. La prevención de los abusos y la violencia de         no discriminación por razón de sexo, para alcanzar una
               género. La conducta no sexista. Interseccionalidad.            corresponsabilidad. Esto significa el reparto equilibrado de las tareas
                                                                              domésticas y de las responsabilidades familiares, tales como su




                                                                           25726
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




           −   El respeto por las minorías y las identidades étnoculturales    organización, el cuidado, la educación y el afecto de personas
               y de género. Interculturalidad y migraciones.                   dependientes dentro del hogar, con el fin de distribuir de manera
                                                                               justa los tiempos de vida de mujeres y hombres (Guía de
           −   La cultura de paz y no violencia. La contribución del Estado    corresponsabilidad)
               y sus instituciones a la paz, la seguridad y la cooperación     La educación en la igualdad partiendo de la diferencia se extiende a
               internacional. La seguridad integral del ciudadano.             múltiples aspectos culturales, religiosos, étnicos… y no solo al
               Valoración de la defensa como un compromiso cívico y            género. La perspectiva interseccional permite al alumnado descubrir
               solidario al servicio de la paz. La protección civil y la       las relaciones que se establecen entre estos aspectos, definiendo su
               colaboración ciudadana frente a los desastres. El papel de      identidad a la vez que aprende a respetar la identidad de los demás.
               las ONG y ONGD. La resolución pacífica de los conflictos.       Una educación basada en la paz y la no violencia permite el
                                                                               desarrollo de ciudadanos globales y críticos comprometidos con sus
                                                                               derechos y los de otras personas. La educación en la paz
                                                                               comenzando en el entorno cercano y siendo conscientes de cómo
                                                                               las instituciones del Estado pueden ayudar a construir la paz
                                                                               mundial mediante la cooperación internacional, acentuará la
                                                                               importancia de la convivencia pacífica.
                                                                               La educación responsable como ciudadanos y ciudadanas se traduce
                                                                               en una participación activa en las instituciones que permiten
                                                                               mejorar el entorno.

                                                                               Posibles actividades:
                                                                               Procesos participativos. Se plantearán situaciones en las que el
                                                                               alumnado establezca de manera democrática las normas de
                                                                               convivencia de su aula.
                                                                               Utilización del juego “Conoce, Piensa y Actúa” que trabaja de manera
                                                                               dinámica y vivencial la diversidad, la igualdad, la interculturalidad, la
                                                                               cultura de la paz, el consumo responsable, el desarrollo sostenible…
                                                                               Trabajo sobre los derechos de los niños y niñas, cuáles son, origen,
                                                                               como afectan a nuestro alumnado, cómo afectan en otras partes del
                                                                               mundo…
                                                                               Pasado presente y futuro en femenino. Recuperar historias que
                                                                               apuestan por la igualdad de género en la localidad, o entre familiares
                                                                               o miembros de la comunidad educativa.
                                                                               Lectura, análisis y debate sobre biografías relacionadas con distintas
                                                                               culturas (Marjane Satrapi, Persépolis; Malala Yousafzai, Chimamanda
                                                                               Ngozi…)
                                                                               Implementación en el centro del programa Alumnado Ayudante.
                                                                               Investigación sobre ONG y ONGD con la posibilidad de participación
                                                                               activa en ellas.

                                                   C. Desarrollo sostenible y Ética ambiental
                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
           −   La empatía, el cuidado y el aprecio hacia los seres vivos y     La conducta que nuestro alumnado adopta ante el medio natural y
               el medio natural. El maltrato animal y su prevención.           los seres vivos, se basará en valores ecológicos que nos permitan
                                                                               hacer un uso sostenible del entorno natural. El cuidado y aprecio por
                                                                               los seres vivos y su entorno será un paso más hacia la formación de
                                                                               su estructura personal de valores.
           −   La acción humana en la naturaleza. Ecosistemas y                La comprensión de las complejas relaciones que se dan entre
               sociedades: interdependencia, ecodependencia e                  nuestras formas de vida y nuestro entorno, ponen el acento en la
               interrelación.                                                  influencia que el ser humano tiene en el medio natural. Estas
                                                                               relaciones ecodependientes definen la dimensión ecosocial de
                                                                               nuestra existencia.
                                                                               Para reconocer las condiciones y los límites ecofísicos del planeta el
           −   Los límites del planeta y el cambio climático.
                                                                               alumnado debe conocer conceptos como “sistema”, “proceso”,
                                                                               “global-local”, “todo-parte”, “causa-consecuencia”, “medio-fin”. La
                                                                               investigación sobre las causas del cambio climático permitirá al
                                                                               alumnado tomar conciencia de la influencia que los hábitos de vida
                                                                               ejercen sobre el medio natural.
           −   El deber ético y la obligación legal de proteger y cuidar del   La perspectiva ética y biocéntrica fundamenta una actitud
               planeta.                                                        respetuosa hacia el planeta así como la conservación de la cantidad,
                                                                               la variedad y la variabilidad de los organismos vivos.
           −   Hábitos y actividades para el logro de los Objetivos de         Los 17 Objetivos de desarrollo sostenible fueron adoptados para
               Desarrollo Sostenible. El consumo responsable. El uso           conseguir un futuro sostenible para todos poniendo fin a la pobreza,
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




               sostenible del suelo, del aire, del agua y de la energía. La    protegiendo el planeta y garantizando que para el 2030 todas las
               movilidad segura, saludable y sostenible. La prevención y       personas disfruten de paz y prosperidad. Los hábitos en torno al
               la gestión de los residuos.                                     consumo responsable, uso del agua y la energía y la gestión y
                                                                               reducción de residuos, son aspectos al alcance del alumnado que
                                                                               propician conseguir la meta del 2030.




                                                                         25727
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                                       27/07/2022




                                                                   Posibles actividades:
                                                                   Investigación, análisis y exposiciones sobre diferentes ecosistemas y
                                                                   la repercusión que ciertas prácticas humanas tienen en ellos
                                                                   (utilización de plásticos, gestión de residuos, uso del agua…)
                                                                   En grupos colaborativos, creación de un decálogo de vida saludable y
                                                                   sostenible.
                                                                   OBJETIVO 2030, Conocimiento, análisis de los ODS. Su implicación en
                                                                   nuestra vida diaria y cómo podemos trabajar para su logro.




     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     El desarrollo de las competencias específicas, la aplicación de los criterios de evaluación y los saberes básicos necesitan
     del diseño de situaciones de aprendizaje significativas para nuestro alumnado, tienen que tener sentido para ellos y
     apoyarse en las competencias y saberes que poseen para poder, desde ese punto de partida, construir su
     conocimiento. A la hora de proponer las diferentes situaciones de aprendizaje partiremos de los conocimientos del
     alumnado para posteriormente ir ampliando su visión y campo de desempeño, ampliando del mismo modo los
     escenarios y contextos. Las propuestas deberán ser variadas, insertas en la vida del centro.

     Otra característica de las situaciones de aprendizaje propuestas en el aula es su interdisciplinariedad. En una sociedad
     globalizada no hay cabida para la compartimentación de los saberes. Los elementos que conforman el currículo del
     área Educación en Valores Cívicos y Éticos, impregnan el resto de áreas de tal manera que siendo este un área que se
     realiza en un único ciclo, su trabajo y desarrollo viene realizándose a lo largo de toda la Educación Primaria. No
     debemos perder de vista esta idea, puesto que el grado de adquisición de algunas de las competencias en esta área
     dependerá del trabajo previo que se haya realizado desde otras áreas. Recalcar que la orientación que aportan las
     diferentes áreas, permite enriquecer y mejorar la experiencia de aprendizaje del alumnado, abordando desde
     diferentes actividades un mismo contenido.

     Autonomía e identidad del alumnado dentro de una sociedad en cambio requiere de un aprendizaje colaborativo que
     afronte los retos y necesidades de la situación cambiante plantea. Metodologías como los Paisajes de aprendizaje, el
     Aprendizaje basado en Proyectos o el Aprendizaje-Servicio desarrollan las competencias específicas a la vez que
     impulsan el compromiso social, la participación, el autogobierno y la iniciativa personal.

     A la hora de diseñar propuestas didácticas, tendremos en cuenta las necesidades individuales de nuestro alumnado
     facilitándoles diversas posibilidades de implicación y múltiples representaciones que les permitan percibir y
     comprender la información que se les presenta. Del mismo modo, se propondrán diversas posibilidades de actuación
     y expresión atendiendo a la diversidad del alumnado, sin olvidar las adaptaciones no significativas del currículo.
     Contemplando las distintas modalidades de aprendizaje y dando la posibilidad de que cada individuo adapte su forma
     de aprendizaje a sus tiempos y capacidades, estamos haciendo al alumnado protagonista de su aprendizaje.

     El alumnado conocerá diferentes puntos de vista mediante el modelado (videos, lecturas, dramatizaciones...)
     reflexionando sobre estos materiales y poniendo en valor el debate como herramienta que le permita clarificar y
     ordenar sus ideas, conocer y empatizar con el punto de vista de los compañeros y de las compañeras,
     comprometiéndose desde una postura respetuosa y conciliadora. Toda actuación docente se realizará bajo una
     perspectiva igualitaria de género, favoreciendo el crecimiento individual como elemento enriquecedor del grupo. Las
     situaciones de aprendizaje serán propuestas didácticas abiertas, que pongan en juego diferentes saberes, destrezas y
     habilidades personales, permitiendo al alumnado definir su propio camino de aprendizaje estimulando un
     pensamiento divergente y desarrollando su creatividad. Conceptos como ciudadanía, igualdad, justicia, democracia o
     derechos humanos deben pasar a formar parte de la experiencia diaria del alumnado en el centro mediante actividades
                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




     que permitan la participación activa de nuestro alumnado. Con estas consideraciones se pretende “garantizar una
     educación inclusiva, equitativa y de calidad y promover las oportunidades de aprendizaje durante toda la vida para
     todos” (ODS 4, UNESCO).




                                                              25728
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                           27/07/2022




     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     La evaluación del alumnado será global, continua y formativa, y tendrá en cuenta el grado de desarrollo de las
     competencias específicas, su progreso en el conjunto de los procesos de aprendizaje y una autoevaluación así como
     la evaluación entre iguales.

     El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos de enseñanza y su propia práctica
     docente.

     La evaluación tendrá un carácter competencial, siendo un proceso de recopilación de evidencias a través de
     actividades de aprendizaje basado en el grado de adquisición de las competencias específicas. Se utilizarán
     herramientas de evaluación cualitativas, de amplio espectro, que permitan al alumnado dirigir sus propios
     aprendizajes.

     Igualmente, se promoverá el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados, diversos y adaptados a las
     distintas situaciones de aprendizaje permitiendo la valoración objetiva de todo el alumnado. La evaluación será
     dinámica, amplia y variada, permitiendo tener una visión más completa de la evolución del alumnado, poniendo el
     foco en los procesos y no tanto en los resultados finales.

     Según Hernando, toda herramienta de evaluación es en sí una herramienta de aprendizaje, puesto que permite al
     alumnado redirigir su aprendizaje y al profesorado reconducir las situaciones de aprendizaje que propone. La
     evaluación se enriquece mediante la utilización de variedad de herramientas, seleccionando en cada caso las que
     mejor se adapten a las diversas situaciones de aprendizaje.

     Cuanto mayor sea el número y más variadas las evidencias de aprendizaje, más ajustada será la evaluación y la
     calificación tendrá pruebas de diverso tipo.

     Algunos ejemplos de herramientas que podemos utilizar para evaluar al alumnado son:

     —Construcción de mapas mentales individuales o cooperativos con los aprendizajes que van alcanzado a lo largo del
     proceso de aprendizaje.

     —Análisis de los trabajos y otras evidencias de aprendizaje (Autoevaluación, conversaciones entre iguales, actividades
     de simulación y dramáticos, exposiciones, actividades libres,…)

     —Diario de aprendizaje con preguntas reflexivas sobre el propio proceso de aprendizaje que permita desarrollar la
     metacognición.

     —Observación sistemática y registro anecdótico.

     —Intercambios orales con el alumnado (Diálogo, entrevista, asamblea, puesta en común…)

     —Escalas explícitas y graduadas de los objetivos de aprendizaje, donde el alumnado mediante el diálogo sea
     consciente de sus progresos y marque su propio ritmo.

     —Contratos de aprendizaje para acordar juntos objetivos semanales, mensuales o trimestrales.



     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     El alumnado es el protagonista de su propio aprendizaje. A la hora de diseñar las situaciones de aprendizaje
     motivadoras partiremos de sus intereses, estableciendo relaciones entre estos y las competencias específicas que
     buscamos desarrollar. Desde una perspectiva interdisciplinar y apoyándonos en los saberes, destrezas y actitudes que
     el alumnado posee, se plantearán actividades de observación y descubrimiento que permitan desenvolverse de
     manera cooperativa y creativa. Dichas actividades serán motivadoras y estarán adaptadas al contexto del alumnado,
                                                                                                                                   csv: BOA20220727001




     utilizando diferentes formatos y modalidades de acceso que permitan el aprendizaje individual, así como las diferentes
     formas de comprender la realidad. Estos procesos didácticos flexibles y accesibles, capacita al alumnado a aprender a
     aprender, sentando las bases para el aprendizaje durante toda la vida.




                                                            25729
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Las situaciones de aprendizaje deben permitir al alumnado identificar los conocimientos, destrezas y actitudes que
     necesita poner en juego para desarrollar las competencias específicas del área, construyendo así nuevos aprendizajes.

     Es importante dar valor a los aprendizajes realizados mostrando al alumnado que los logros alcanzados son aplicables
     en contextos cercanos de su vida cotidiana, favoreciendo su compromiso con el propio aprendizaje.

     Se partirá de una situación motivadora (pregunta, lectura, video…) basada en el interés común y propuesta por el
     alumnado (a nivel personal o de grupo) o por el profesorado (basada en la programación o dentro de un proyecto
     internivelar). Este primer momento es muy importante porque uno de los objetivos de esta pregunta es captar la
     atención del alumnado provocando su implicación y ganas de continuar aprendiendo. No se debe perder esta visión
     del aprendizaje porque será lo que permita guiar al alumnado por los procesos didácticos diseñados.

     Una vez definida la situación inicial, se analizarán las competencias clave, competencias específicas del área, los
     saberes básicos y los criterios de evaluación que se trabajarán a partir de este momento, definiendo unos objetivos
     claros y precisos.

     Posteriormente se concretarán situaciones de aprendizaje que desarrollen estos elementos curriculares, considerando
     que en este proceso didáctico dinámico se podrán incorporar aprendizajes que no se tenían previstos inicialmente.

     En un proceso paralelo e interrelacionado se diseñará la evaluación. Se comenzará con la evaluación inicial que indicará
     el grado de competencias, habilidades, conocimientos y destrezas que posee el alumnado en el momento de iniciar la
     situación de aprendizaje. Posteriormente se realizará una evaluación continua que acompañará la secuencia de
     situaciones de aprendizaje proporcionando a los agentes implicados información de la evolución del proceso de
     enseñanza aprendizaje, permitiendo reconducir el mismo para alcanzar los objetivos previstos, mantener el interés y
     adaptarse a los diferentes ritmos de aprendizaje.

     Para desarrollar las secuencias de aprendizaje se tendrán en cuenta diversos tipos de agrupamientos del alumnado en
     función de la propuesta de trabajo pudiendo ser individual o por grupos (pequeño, mediano o gran grupo). Si bien es
     necesario un tiempo para la reflexión y el trabajo individual, el trabajo en equipo es enriquecedor y permite al
     alumnado asumir responsabilidades personales actuando de forma cooperativa en la resolución creativa de las
     diferentes situaciones de aprendizaje propuestas. Se favorecerán situaciones de trabajo colaborativo que permitan la
     reflexión conjunta, participación, diálogo, aprendizaje entre iguales, inclusión, igualdad de género, libre expresión de
     ideas y convivencia democrática.

     Los recursos utilizados en las propuestas didácticas serán reales y en con diferentes soportes que permitan el uso
     riguroso de la información mediante formatos analógicos y digitales. Los recursos tecnológicos dan acceso rápido a
     multitud de informaciones que el alumnado debe saber gestionar críticamente. La utilización de las redes y los medios
     de comunicación digitales es una herramienta clave en la formación del alumnado, puesto que su uso responsable,
     seguro y crítico permitirá al alumnado mantener su intimidad personal evitando posibles peligros.

     Desde esta área se diseñarán actividades de aprendizaje basadas en la educación para el desarrollo sostenible
     capacitando al alumnado de las competencias, destrezas, conocimientos y actitudes que le permitan responder con
     eficacia a los retos del siglo XXI (el cambio climático, la degradación medioambiental, la pérdida de biodiversidad, la
     pobreza y las desigualdades), apoyándonos en el ODS 4 relativo a una educación de calidad. Del mismo modo se
     incluirán el resto de ODS en las propuestas didácticas.

     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     Estas propuestas didácticas se enmarcan en el tercer ciclo de Educación Primaria, momento en el que se va a
     desarrollar el área. Las propuestas de aprendizaje aquí descritas poseen una estructura común dividiéndose en dos
     bloques diferenciados.

     En un primer momento se presentará al alumnado una situación motivadora para introducir lo en las situaciones de
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     aprendizaje que le vamos a plantear. Prepararemos temas variados, proponiendo preguntas, historias, imágenes…
     que expondremos para captar su interés. Apoyándonos en un diálogo iremos descubriendo al alumnado los
     conocimientos, destrezas y hábitos que queremos que adquiera para su desarrollo competencial. El papel del docente
     será de guía en este proceso, fomentando la participación activa del alumnado y sugiriendo distintas posibilidades de




                                                             25730
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     ruta para la construcción de los aprendizajes. Posibilidades que permitirán la integración de todo el alumnado
     atendiendo a sus capacidades y necesidades individuales.

     En la segunda parte de la propuesta didáctica, se propondrá una tarea, proyecto, reto… basada en la propuesta
     motivadora y conllevando un trabajo en equipo colaborativo. En este segundo momento se identificarán los ODS en
     los que se enmarca la propuesta, concienciando a nuestro alumnado de su importancia y buscando su compromiso
     personal con ellos. Como colofón a la actividad, se expondrá a los compañeros o compañeras compartiendo el
     resultado de los aprendizajes realizados.



     IV.4.1 Situación de aprendizaje 1

           -   OBJETIVOS:
                  Reflexionar sobre la influencia del color de la piel deshaciéndose de falsas etiquetas.
                  Desarrollar la inclusión y la igualdad.
                  Tomar conciencia de las diferencias individuales poniendo en valor su aportación al grupo.
                  Participar activamente en la toma democrática de decisiones.
                  Tomar conciencia del ODS10: “Reducción de las desigualdades”.



           -   COMPETENCIAS CLAVES:

     A través del desarrollo de esta actividad se trabajarán las siguientes competencias: Competencia en Comunicación
     Lingüística, Competencia personal, social y aprender a aprender, Competencia ciudadana, Competencia digital y
     Competencia en conciencia y expresión culturales.

           -   COMPETENCIAS ESPECÍFICAS:

     CE.EVCE.1. Deliberar y argumentar sobre problemas de carácter ético referidos a sí mismo y su entorno, buscando y
     analizando información fiable y generando una actitud reflexiva al respecto, para promover el autoconocimiento y la
     autonomía moral.

     CE.EVCE.2. Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos, reconociendo su importancia para
     la vida individual y colectiva, y aplicándolos de manera efectiva y argumentada en distintos contextos, para promover
     una convivencia democrática, justa, respetuosa y pacífica.

     CE.EVCE.4. Desarrollar la autoestima y la empatía con el entorno, identificando, gestionando y expresando emociones
     y sentimientos propios, y reconociendo y valorando los de los otros, para adoptar una actitud fundada en el cuidado
     y aprecio de sí mismo, de los demás y del resto de la naturaleza.

     CRITERIOS DE EVALUACIÓN:

     1.1. Construir un adecuado concepto de sí mismo o sí misma en relación con los demás y la naturaleza, organizando y
     generando, de forma segura y crítica, información analógica y digital acerca de los rasgos relativos a la identidad,
     diferencia y dignidad de las personas.

     1.2. Desarrollar la autoestima, la autonomía y la identidad personal, en armonía con los demás, a través de la expresión
     e identificación de emociones, la clarificación de deseos y objetivos propios, y el reconocimiento del papel de una
     voluntad motivada para el logro de los fines personales y colectivos.

     2.2. Interactuar con otros adoptando, de forma motivada y autónoma, conductas cívicas y éticas orientadas por valores
     comunes, a partir del conocimiento, en relación con contextos y problemas concretos, de los derechos humanos y los
     principios constitucionales fundamentales, así como de la consideración crítica y dialogada acerca de cómo debemos
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     relacionarnos, en general, con los demás.

     2.3. Reflexionar y asumir un compromiso activo y crítico con valores relativos a la solidaridad, el respeto por las
     minorías y las identidades étnoculturales y de género, analizando desde un punto de vista ético cuestiones




                                                             25731
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                        27/07/2022




     relacionadas con la desigualdad y la pobreza, el hecho multicultural, la diversidad humana y los fenómenos
     migratorios.

     2.4. Contribuir a generar una convivencia respetuosa, no sexista y comprometida con el logro de la efectiva igualdad
     y la erradicación de la violencia de género, a partir del conocimiento y análisis crítico de la situación secular de
     desigualdad entre hombres y mujeres.

     4.1. Gestionar equilibradamente las emociones, y desarrollar una actitud de estima y cuidado de sí mismo o sí misma,
     de los demás y del entorno, identificando, analizando y expresando de manera asertiva las propias emociones y
     afectos, y reconociendo y valorando los de otras personas, en distintos contextos y en relación con actividades
     creativas y de reflexión individual o dialogada sobre cuestiones éticas y cívicas.

     -         SABERES BÁSICOS:

                  El pensamiento crítico y ético.
                  La naturaleza humana y la identidad personal. Igualdad y diferencia entre las personas.
                  La gestión de las emociones y los sentimientos.
                  Cómo queremos llegar a ser. El propio proyecto personal: la diversidad de valores, fines y modelos de
                   vida.
                  Las virtudes del diálogo y las normas de la argumentación. La toma democrática de decisiones.
                  Fundamentos de la vida en sociedad. La empatía con los demás.
                  El respeto por las minorías y las identidades étnoculturales y de género. Multiculturalismo y
                   migraciones.
           -   CONEXIÓN CON OTRAS ÁREAS:

     Esta propuesta está relacionada diseñada para trabajar en coordinación con el área de Educación Plástica y Visual.
     Música y Danza y de forma transversal con las áreas de Lengua Castellana y Literatura, Ciencias de la Naturaleza y
     Ciencias Sociales.

           -   DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD:

                      PRIMERA PARTE

                      1. Actividad inicial. Color carne.

     Al comienzo de la sesión propondremos a nuestro alumnado que saquen las pinturas y rotuladores que tienen de color
     carne.

     Con las pinturas sobre la mesa lanzamos la pregunta “¿Cuál es el color carne?”, planteando un debate en gran grupo
     y reflejando sus aportaciones mediante una lluvia de ideas.

                      2. Desarrollo de la actividad. Proyecto Humanae.

     En gran grupo se realizará el visionado del video De Angélica Dass sobre su proyecto Humanae:

                                              https://www.yorokobu.es/humanae/
                                                                                                                                 csv: BOA20220727001




                                                            25732
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                          27/07/2022




     En grupos de tres o cuatro alumnos y/o alumnas se analizará mediante el diálogo lo expuesto en el video.
     Propondremos unas preguntas a nuestro alumnado para romper el hielo dándoles libertad para expresar lo que
     consideren adecuado.

            ¿Qué podemos aprender?
            ¿Quién es Angélica Dass y qué pretende con su fotografía?
            ¿Dónde se han realizado los retratos?
            ¿Crees que se trata de manera diferente a las personas por su color de piel?
            ¿En qué situaciones crees que se trata diferente a las personas y por qué? (interseccionalidad)
            ¿Conoces el ODS10? ¿Crees que tiene relación con la situación de Angélica Dass?



     Cada grupo expondrá sus conclusiones consensuadas al resto de compañeros y compañeras y se retomarán las ideas
     plasmadas en la actividad inicial para compararlas con las que tienen tras el proceso de reflexión sobre el proyecto
     Humanae. Se utilizará el diario de aprendizaje para plasmar sus impresiones sobre el aprendizaje realizado.

                      3. Aportación personal al proyecto Humanae.

     Realización de un retrato de un compañero o compañera con los parámetros expuestos en los retratos de Angélica
     Dass. Esta actividad se realizará en el área de Educación Plástica y Visual tras un trabajo de investigación sobre el
     retrato. La técnica será libre y se realizará en sesiones de Educación Plástica y Visual.

                      SEGUNDA PARTE

                      4. Proyecto exposición Humanae.

     Se planteará al alumnado el reto de planificar su propia exposición Humanae en el centro educativo. Mediante un
     proceso consensuado y participativo decidirán aspectos tales como:

                  Lugar de la exposición: Localizar el espacio del centro adecuado para la exposición.
                  A quién iría dirigida: Alumnado del centro, familias…
                  Cómo se explicarían el proyecto Humanae a los visitantes: Diseño y creación de invitaciones, anuncio
                   de la exposición, panel informativo dentro de la exposición…

     Una vez definidos estos aspectos se repartirá el trabajo entre los diferentes grupos de trabajo. La realización de la
     exposición será la actividad final de esta propuesta didáctica.



     IV.4.2. Situación de aprendizaje 2

           -   OBJETIVOS:
                  Reflexionar sobre el papel de la mujer en el Arte.
                  Desarrollar la igualdad.
                  Conocer artistas famosas de diversas épocas.
                  Fomentar la igualdad de género.
                  Identificar estereotipos relacionados con la igualdad de género.
                  Tomar conciencia del ODS5: “Igualdad de género”.

           -   COMPETENCIAS CLAVES:

     A través del desarrollo de esta actividad se trabajarán las siguientes competencias: Competencia en comunicación
     lingüística, Competencia personal, social y aprender a aprender, Competencia digital, Competencia ciudadana,
                                                                                                                                  csv: BOA20220727001




     Competencia en conciencia y expresión culturales.

           -   COMPETENCIAS ESPECÍFICAS:




                                                             25733
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     CE.EVCE.1. Deliberar y argumentar sobre problemas de carácter ético referidos a sí mismo y su entorno, buscando y
     analizando información fiable y generando una actitud reflexiva al respecto, para promover el autoconocimiento y la
     autonomía moral.

     CE.EVCE.2. Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos, reconociendo su importancia para
     la vida individual y colectiva, y aplicándolos de manera efectiva y argumentada en distintos contextos, para promover
     una convivencia democrática, justa, respetuosa y pacífica.

     CE.EVCE.4. Desarrollar la autoestima y la empatía con el entorno, identificando, gestionando y expresando emociones
     y sentimientos propios, y reconociendo y valorando los de los otros, para adoptar una actitud fundada en el cuidado
     y aprecio de sí mismo, de los demás y del resto de la naturaleza.

           -   CRITERIOS DE EVALUACIÓN:

     1.1. Construir un adecuado concepto de sí mismo o sí misma en relación con los demás y la naturaleza, organizando y
     generando, de forma segura y crítica, información analógica y digital acerca de los rasgos relativos a la identidad,
     diferencia y dignidad de las personas.

     1.2. Desarrollar la autoestima, la autonomía y la identidad personal, en armonía con los demás, a través de la expresión
     e identificación de emociones, la clarificación de deseos y objetivos propios, y el reconocimiento del papel de una
     voluntad motivada para el logro de los fines personales y colectivos.

     2.2. Interactuar con otros adoptando, de forma motivada y autónoma, conductas cívicas y éticas orientadas por valores
     comunes, a partir del conocimiento, en relación con contextos y problemas concretos, de los derechos humanos y los
     principios constitucionales fundamentales, así como de la consideración crítica y dialogada acerca de cómo debemos
     relacionarnos, en general, con los demás.

     2.3. Reflexionar y asumir un compromiso activo y crítico con valores relativos a la solidaridad, el respeto por las
     minorías y las identidades etnoculturales y de género, analizando desde un punto de vista ético cuestiones
     relacionadas con la desigualdad y la pobreza, el hecho multicultural, la diversidad humana y los fenómenos
     migratorios.

     2.4. Contribuir a generar una convivencia respetuosa, no sexista y comprometida con el logro de la efectiva igualdad
     y la erradicación de la violencia de género, a partir del conocimiento y análisis crítico de la situación secular de
     desigualdad entre hombres y mujeres.

     4.1. Gestionar equilibradamente las emociones, y desarrollar una actitud de estima y cuidado de sí mismo o sí misma,
     de los demás y del entorno, identificando, analizando y expresando de manera asertiva las propias emociones y
     afectos, y reconociendo y valorando los de otras personas, en distintos contextos y en relación con actividades
     creativas y de reflexión individual o dialogada sobre cuestiones éticas y cívicas.

           -   SABERES BÁSICOS:
                  El pensamiento crítico y ético.
                  La naturaleza humana y la identidad personal. Igualdad y diferencia entre las personas.
                  La gestión de las emociones y los sentimientos.
                  La educación afectivo-sexual.
                  Cómo queremos llegar a ser. El propio proyecto personal: la diversidad de valores, fines y modelos de
                    vida.
                  La influencia y el uso crítico y responsable de los medios de comunicación y las redes de comunicación.
                  Las virtudes del diálogo y las normas de la argumentación. La toma democrática de decisiones.
                  Fundamentos de la vida en sociedad. La empatía con los demás.
                  La igualdad entre mujeres y hombres. La conducta no sexista. Interseccionalidad.
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




                  El respeto por las minorías y las identidades étnoculturales y de género.

           -   CONEXIÓN CON OTRAS ÁREAS:




                                                             25734
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                           27/07/2022




     Esta propuesta está relacionada con las áreas de Lengua Castellana y Literatura, Educación Plástica y Visual, Música y
     Danza, Ciencias de la Naturaleza y Ciencias Sociales.

           -   DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD:

                      PRIMERA PARTE

                      1. Actividad inicial. Obras de arte famosas.

     Al comienzo de la sesión pediremos el nombre de un cuadro o escultura famosos que les venga a la cabeza cuando
     piensan en Arte. En gran grupo se pondrán en común haciendo una búsqueda de los mencionados y creando un
     portfolio con ellos.

                      2. Desarrollo de la actividad. ¿Dónde están las chicas?

     Lectura en gran grupo del cuento “¿Dónde están las chicas?” de Sara Cano. Al terminar la lectura se plantea un debate
     en grupos. Se propondrán preguntas que propicien la reflexión y se añadirán las aportaciones surgidas desde el interés
     del alumnado.

            ¿Por qué crees que la profesora les propone buscar chicas en las obras de arte?
            ¿Crees que al principio les gusta la idea a los chicos?
            ¿Qué descubren cuando se ponen a buscar?
            ¿Crees que ahora pasa lo mismo?
            ¿Sabes qué es un estereotipo?
            ¿Conoces el ODS5? ¿Piensas que tiene relación con lo que encuentran en los museos?

     Cada grupo expondrá sus conclusiones consensuadas al resto de compañeros y compañeras tras el proceso de
     reflexión. Retomaremos el portfolio creado inicialmente para buscar las chicas que aparecen analizando por un lado
     el papel que desempeñan en la obra y por otro si alguna de las obras pertenece a una autora.

     El diario de aprendizaje les permitirá plasmar las impresiones sobre el aprendizaje realizado.

                      SEGUNDA PARTE

                      3. Proyecto “Chicas en el Arte”.

     Se plantea al alumnado el reto de buscar chicas en las obras de Arte. Se propondrá investigar sobre mujeres artistas a
     lo largo de la historia, para ello el alumnado contará con materiales diversos (libros, acceso seguro a internet,
     aplicaciones…).

     Cada grupo colaborativo tendrá como misión dar a conocer al resto de compañeros y compañeras una pintora o
     escultora famosa (su vida, su obra, la sociedad en la que vivió…). El resultado final puede tener diversos formatos
     (infografía, presentación, colección de obras realizadas por ellos…).

     Otra posibilidad de trabajo sería identificar a la mujer que aparece en las obras de Arte dentro de una secuencia
     histórica. Para ello podríamos basarnos en el segundo capítulo del libro de Yolanda Domínguez titulado Maldito
     estereotipo, en el que hace un repaso por el papel de la mujer en el Arte. Tomando como punto de partida esta guía
     cronológica, se propondría al alumnado enriquecer este paseo por el Arte con aspectos que consideren relevantes. El
     resultado de este proceso de reflexión e investigación podrá tener, al igual que en la misión anterior, el formato que
     decida cada grupo.

     Una vez definida la intención del proyecto se repartirá el trabajo entre los diferentes equipos colaborativos. Los
     resultados serán compartidos con el resto de compañeros y compañeras del aula pudiendo ampliarse a otros grupos
     del centro.
                                                                                                                                   csv: BOA20220727001




     Se utilizará el diario de aprendizaje para plasmar sus impresiones sobre el aprendizaje realizado.

     IV.4.3. Consideraciones finales




                                                             25735
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                            27/07/2022




     Para finalizar trataremos aspectos relacionados con la generación de procesos competenciales y evaluación comunes
     a las situaciones propuestas:

           -   ASPECTOS RELACIONADOS CON LA GENERACIÓN DE PROCESOS COMPETENCIALES.

     Las actividades propuestas se basan en una metodología activa dónde el alumnado es el protagonista y constructor
     de su aprendizaje y el profesorado es guía en ese proceso.

     El trabajo desde diferentes áreas enriquece la creación de procesos competenciales diversos. Las actividades
     propuestas permiten la adaptación a diferentes formatos y a diferentes niveles de aprendizaje garantizando la
     inclusión de todo el alumnado.

     Se fomentará la participación dotando de mayor autonomía al alumnado en las tareas de interacción entre iguales. El
     hecho de trabajar en grupos colaborativos permitirá el desarrollo de una tutoría entre iguales propiciando la inclusión
     y la construcción activa del conocimiento.

     La utilización de un diario de aprendizaje permite al alumnado hacer una reflexión sobre su propio proceso de
     aprendizaje favoreciendo el desarrollo de la metacognición.

           -   ASPECTOS RELATIVOS A LA EVALUACIÓN:

     La evaluación se basará en la observación continua del desarrollo de la actividad permitiendo redirigir la misma
     buscando la implicación del alumnado, así como un efectivo desempeño de sus competencias.

     La evaluación tendrá en cuenta: la actitud, la participación, el desarrollo de tareas competenciales, las exposiciones
     orales, la capacidad de transmitir información y su capacidad de trabajo en grupo.

     Se analizarán las diversas producciones del alumnado entre las que podemos destacar:

                  Diario de aprendizaje: a lo largo de toda la actividad cada alumno y cada alumna contarán con un diario
                   de aprendizaje en el que plasmará sus impresiones, puntos importantes del diálogo, ¿qué ha
                   aprendido?, ¿qué le gustaría saber?
                  Producciones en diversos formatos (plásticas, escritas, digitales…)
                  Realización de actividades asociadas a los diversos trabajos (exposiciones, presentaciones…).

     En cuanto a la evaluación docente se tendrá en cuenta si todo el alumnado ha alcanzado los objetivos que nos
     habíamos propuesto y en qué grado. La reflexión sobre la actuación realizada, implicación del alumnado y aptitud del
     material utilizado permitirán enriquecer y mejorar la práctica docente.

     V. Referencias
     Cano S. (2018) El futuro es femenino. Editorial Penguin Random House Grupo Editorial.

     Domínguez, Y. (2021). Maldito estereotipo. Penguin Random House Grupo Editorial.

     Timoneda, C. (2017). Eduquémonos para educar. Documenta Universitaria. Gerona

     “Guía de corresponsabilidad” Instituto de la Mujer. VVAA. NIPO: 685-13-024-6 (perteneciente al Catálogo de
     publicaciones de la Administración General del Estado. http://publicacionesoficiales.boe.es)

     Juego “Conoce, piensa, actúa: por una ciudadanía global”. https://conoce-piensa-actua.org

     Programas de enseñar a pensar:

            Programa de Enriquecimiento Instrumental-PEI (Feuerstein, Rand, Hoffmann, Miller 1980).
            Filosofía para niños-FpN (Lipman, Sharp, Oscanyan 1980).
                                                                                                                                    csv: BOA20220727001




            Aceleración cognitiva a través de la Ciencia Educativa-CASE (Adey, Shayer, Yates, 1995).
            Project Zero (Goodman, Perkins, H. Gardner, 1967-2019).
            Somerset Thinking Skills (Blagg, Ballinger, R. Gardner, 1988).




                                                            25736
Núm. 145                                        Boletín Oficial de Aragón                                           27/07/2022




     GRUPO GORGIA. Enseñar a debatir. https://aprenderadebatir.es/

     UNICEF. (2009) Los derechos de los niños: doce normas imprescindibles para disfrutar de la infancia. Ediciones SM

     Hernando, A. Acción Magistral. “Escuelas innovadoras y familias creativas. Una guía por las mejores prácticas del
     mundo para transformar juntos la educación”. (FAD, 2018).

     Proyecto Humanae. Angélica Dass. https://www.yorokobu.es/humanae/

     ORDEN ECD/1003/2018, de 7 de junio, por la que se determinan las actuaciones que contribuyen a promocionar la
     convivencia, igualdad y la lucha contra el acoso escolar en las comunidades educativas aragonesas.




                                                                                                                                 csv: BOA20220727001




                                                           25737
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




                                                   EDUCACIÓN FÍSICA
     El sistema educativo actual, orientado al desarrollo integral del futuro ciudadano del siglo XXI, debe dar importancia a
     la única área del currículum que posibilita que la totalidad del alumnado descubra de manera activa, el patrimonio
     cultural inmaterial que representan las actividades físicas, deportivas y artístico-expresivas, impulsando un estilo de
     vida activo y saludable.

     La Educación Física (EF) persigue el desarrollo de la persona en su globalidad, lo que implica aspectos motores,
     biológicos, cognitivos, de relación interpersonal y afectivo-emocionales. De forma más específica, y dado que toda ella
     se apoya en las acciones motrices, hará hincapié en el desarrollo de las capacidades y recursos necesarios para la
     adquisición y perfeccionamiento de las conductas motrices. Enriqueciendo esta idea, deberemos potenciar la
     integración de actitudes ecosocialmente responsables, los valores, la autorregulación emocional, la cultura, los
     beneficios para la salud (tanto a nivel individual como social), fomentando una actividad física orientada hacia una
     participación autónoma, satisfactoria y prolongada a lo largo de toda la vida. A partir de esta nueva idea de Educación
     Física de calidad, al profesional de la Educación Física se le propone un nuevo rol como educador, facilitador y
     promotor de una educación activa.

     La Educación Física tendrá como finalidades que el alumnado: a) educar las conductas motrices, así como las
     capacidades y potencialidades necesarias para su adquisición, perfeccionamiento y adaptación, en contextos y
     actividades variadas; b) el descubrimiento activo de la cultura motriz que representan las AFDAE (Actividades físicas,
     deportivas y artístico-expresivas); c) adoptar principios de ciudadanía y valores que le permitan interactuar con otros
     en los contextos sociales de práctica de actividad física; d) impulsar un estilo de vida saludable fomentando una
     actividad física orientada hacia una participación autónoma, satisfactoria y prolongada a lo largo de toda la vida.

     Las competencias establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, en su adecuación
     a la etapa de Educación Primaria, junto con los Objetivos Generales de la Etapa, han concretado el marco de actuación
     para definir las competencias específicas del área. Este elemento curricular se convierte en el referente a seguir para
     dar forma a la Educación física que se pretende desarrollar: más competencial, más actual y alineada con las
     necesidades de la ciudadanía para afrontar los retos y desafíos presentes.

     Las competencias específicas del área de Educación física en la etapa de Educación Primaria recogen y sintetizan estos
     retos, abordando la motricidad de forma más estructurada para dar continuidad a los logros y avances experimentados
     por los estudiantes durante la etapa de Educación Infantil (a través de situaciones motrices individuales, que exijan
     adaptar su motricidad a entornos y/o elementos variados y desconocidos, de colaboración y/o oposición y con
     intención artística o expresiva, a través de propuestas de improvisación y/o creación).

     Para alcanzar estas nuevas competencias específicas, se presentan seis bloques de saberes básicos que se organizan
     en torno a las tres dimensiones con las que se estableció la Orden de 16 de junio de 2014 (Julián, Abarca-Sos, Zaragoza
     y Aibar (2016) y Arnold (1991)) para el desarrollo curricular del área de Educación física.

             - La Dimensión I está relacionada con los dominios de acción motriz y está conectada con la pedagogía de las
             conductas motrices. Esta dimensión se desarrollará mediante el Bloque A: Resolución de problemas en
             situaciones motrices.

             - La Dimensión II está relacionada con la cultura, el autoconocimiento, los valores y la sostenibilidad. Es afín a
             una pedagogía a través/desde las conductas motrices. Esta dimensión se desarrollará a través del el Bloque B:
             Manifestaciones de la cultura motriz, el Bloque C: Autorregulación emocional e interacción social en
             situaciones motrices y el Bloque D: Interacción eficiente y sostenible con el entorno.

             - La Dimensión III relacionada con el desarrollo de identidades activas a través de la construcción de una vida
             saludable. Está vinculada con aprendizajes transversales para la Educación Física. Esta dimensión se potenciará
             mediante el Bloque E: Organización y gestión de la actividad física y el Bloque F: Vida activa y saludable.
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     Esta organización invita al profesorado a concretar un plan de acción intencional para el área de Educación Física en
     su contexto a partir de la siguiente explicación.




                                                              25738
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     La “Dimensión I. Dominios de acción motriz” intenta dar continuidad a currículums anteriores de nuestra comunidad
     autónoma (Orden de 6 de mayo de 2005 y Orden de 16 de junio de 2014) pero dando mayor flexibilidad en la
     organización a cada contexto desarrollando el Bloque A: Resolución de problemas en situaciones motrices. Éstos serán
     individuales, de oposición, de cooperación, de colaboración-oposición, en el medio natural y con intenciones artísticas
     o expresivas. Esta dimensión y este bloque con los seis dominios de acción configuran los ejes específicos de la
     educación física escolar, ya que nos permitirán transferir saberes comunes dentro un itinerario de enseñanza-
     aprendizaje al agrupar situaciones y actividades con rasgos comunes de lógica interna.

     La “Dimensión II. Cultura, autoconocimiento, valores y sostenibilidad” estará presente mediante el Bloque B:
     Manifestaciones de la cultura motriz, donde se abarcan dos componentes: el conocimiento de la cultura motriz
     tradicional, la cultura artístico-expresiva contemporánea y el deporte como manifestación cultural, desde una
     perspectiva integradora que incluya ejemplos de personas y culturas con diferentes realidades. También en el Bloque
     C: Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices. Este bloque se centra, por un lado, en el
     desarrollo de los procesos dirigidos a regular la respuesta emocional del alumnado ante situaciones derivadas de la
     práctica motriz; y por otro, incide sobre el desarrollo de las habilidades sociales y el fomento de las relaciones
     constructivas e inclusivas entre los participantes y por último en la resolución de conflictos de manera dialógica. Y
     finalmente en el Bloque D: Interacción eficiente y sostenible con el entorno, ya que incide sobre la interacción con el
     medio natural y urbano desde una triple vertiente: su uso desde la motricidad, su conservación desde una visión
     sostenible y su carácter compartido desde una perspectiva comunitaria del entorno.

     La “Dimensión III. El desarrollo de identidades activas a través de la construcción de una vida saludable” tendrá su
     incidencia en el Bloque E: Organización y gestión de la actividad física y aborda tres componentes diferenciados: la
     higiene y la salud postural, el establecimiento de rutinas de activación-calentamiento y de vuelta a la calma, la
     actuación ante lesiones o situaciones de riesgo en la práctica y el Inicio de la autogestión de las cualidades físicas a
     través de proyectos con criterios saludables. Por último, en el Bloque F: Vida activa y saludable aborda la salud desde
     una perspectiva global (física, mental y social) poniendo en valor dos conceptos básicos como son el de la salutogénesis
     y el de la salud basada en activos. Esto conlleva la construcción de una identidad activa a través del respeto de la
     imagen corporal propia y de los demás y de la identificación de comportamientos saludables.

     A partir de esta descripción y de las premisas iniciales establecidas, para organizar la propuesta educativa en la etapa
     de Educación Primaria, la Dimensión I (relacionado con los dominios de acción motriz) deberá ser la base fundamental
     sobre la que construirla. Se perseguirá que el alumnado reciba a lo largo de la etapa un tratamiento adecuado del área
     de Educación Física a través de un trabajo sistemático (todos los cursos), equilibrado (parecido número de sesiones) y
     contextualizado (ajustado a las posibilidades del centro y del entorno) de los diferentes tipos de experiencias motrices,
     ya que de lo contrario no estaremos aprovechando al máximo las posibilidades educativas que nos ofrece el área.

     A las actividades seleccionadas se le sumará la Dimensión II para enriquecerlas desde la cultura, el autoconocimiento,
     los valores y la sostenibilidad para desarrollar las diferentes unidades didácticas de cada curso. Un ejemplo de la
     combinación de las dimensiones I y II sería en una unidad didáctica de la actividad de “tenis” que se desarrolle en
     cuarto de Educación Primaria: estaría asociada a la Dimensión I y al “Bloque A: Resolución de problemas en situaciones
     motrices” para mejorar aspectos motrices de oposición relacionados con la gestión del espacio propio y el espacio
     adverso; para enriquecerlo con la Dimensión II, elegimos el “Bloque C: Autorregulación emocional e interacción social
     en situaciones motrices” para profundizar en aspectos como el respeto al adversario, control de impulsos ante
     situaciones de pérdida de punto, colaborar en la organización del material... La Dimensión II puede abordarse de
     manera específica por ejemplo en lo relacionado con la transmisión de la cultura relacionado con el juego de tradición
     y popular, en la que tiene una idiosincrasia propia. Se deberá huir de propuestas sustentadas en criterios que no
     reflejan la realidad cultural del alumnado (es decir, el autoconocimiento, los valores y la sostenibilidad) diluyendo la
     contextualización de los aprendizajes y el trabajo competencial.

     La Dimensión III podrá tener, por su carácter transversal, un apoyo tanto en la Dimensión I como en la Dimensión II o
     ser trabajada de manera independiente de las anteriores. Por ejemplo, una combinación de las Dimensiones I, II y III
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     podría ser una unidad didáctica en carrera de larga duración para cuarto de Educación Primaria en la que:
     desarrollamos la Dimensión I con el “Bloque A: Resolución de problemas en situaciones motrices” relacionada con una
     actividad individual, como es el atletismo y las pruebas de larga duración para mejorar aspectos relacionados con la




                                                             25739
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     gestión del ritmo uniforme; lo enriquecemos con la Dimensión II y con el “Bloque B: Manifestaciones de la cultura
     motriz” ya que les vamos pedir que analicemos las pruebas populares de su contexto si son o no para todos y para
     todas. Finalmente, la inclusión de la Dimensión III y del “Bloque E: Organización y gestión de la actividad física” iría
     encaminada a confeccionar un proyecto de aprendizaje que buscara la autogestión de la resistencia durante un tiempo
     prolongado (de 15 a 25 minutos) en un evento deportivo en nuestro contexto próximo. La Dimensión III puede
     abordarse de manera específica cuando, por ejemplo, les solicitamos analizar su semana habitual de práctica de
     actividad física o de hábitos saludables y que analicen las barreras y los facilitadores para determinar un estilo de vida
     activo y saludable.

     La vinculación con otras áreas es evidente y plausible. Por ello, es recomendable que el desarrollo de las distintas
     situaciones de aprendizaje atienda a esta particularidad e incorpore enfoques interdisciplinares en la medida en que
     sea posible. Es por todo ello que las decisiones que se tomen desde la concreción de este currículum irán encaminadas
     a desarrollar una alfabetización física en el alumnado y en el contexto próximo. Ya sea de forma individual o en grupo,
     deberemos construir experiencias que fomenten interacciones positivas a través de la comprensión, la interpretación,
     la creación y la comunicación.

     Finalmente, como docentes, estamos en una posición única y privilegiada para facilitar el potencial de cada individuo,
     proporcionando un entorno de aprendizaje que valore sus logros, desarrolle su confianza, su competencia y su
     motivación para que le capacite a tomar decisiones saludables para él y para su entorno social.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica del área de Educación Física 1:

     CE.EF.1. Adaptar la motricidad (esquema corporal, las capacidades físicas, perceptivo-motrices y coordinativas, las
     habilidades y destrezas motrices, aplicando procesos de percepción, decisión y ejecución) en diferentes situaciones
     de aprendizaje, para dar una respuesta ajustada a las demandas de proyectos de aprendizaje relacionadas con
     actividades conectadas con el contexto social próximo.

           Descripción
     Esta competencia implica la adquisición, enriquecimiento y perfeccionamiento de las conductas motrices. Estas se
     manifiestan a través de las diferentes y variadas situaciones motrices que los docentes proponen para conseguir
     aprendizajes. Como sabemos, no todas las situaciones motrices movilizan las mismas conductas motrices y, por lo
     tanto, los mismos aprendizajes. En función de la lógica interna las situaciones motrices las podemos organizar en
     experiencias corporales diferenciadas y que representan diferentes tipos de situaciones motrices a los que pueden
     enfrentarse el alumnado. Esta organización recibe el nombre de “Dominios de Acción Motriz” (Parlebas, 2001, Larraz,
     2004). Estas ideas adaptadas al contexto escolar ya han sido plasmadas en otros currículums de nuestra comunidad
     autónoma (Orden de 6 de mayo de 2005 y Orden de 16 de junio de 2014). Las acciones motrices que se deben
     operativizar en actividades, configurando itinerarios de enseñanza-aprendizaje, durante la etapa de Educación
     Primaria son individuales, de oposición, de cooperación, de colaboración-oposición, en el medio natural y con
     intenciones artísticas o expresivas.

     Para desarrollar las diferentes acciones motrices tenemos diferentes actividades potenciales que irán configurando
     las propuestas curriculares. Las acciones motrices individuales a través del atletismo (carreras de velocidad,
     obstáculos, relevos y de larga duración; lanzamientos peso, martillo, vortex y jabalinas adaptadas; salto de altura,
     longitud, multisaltos), la natación (estilos, zambullidas, juegos acuáticos, retos acuáticos combinados, salvamento y
     socorrismo (pruebas combinadas, arrastres de maniquís, nado con obstáculos), etc.) y la gimnasia deportiva (como
     combinación de acciones prioritarias como rodar, girar, saltar, equilibrarse, desplazarse, etc.), el patinaje (en línea,
     patines 2-2, monopatines, patinetes, tablas rodantes, etc.) entre otras. Las acciones motrices de oposición le
     corresponden las actividades de enfrentamiento en los que puede existir contacto corporal entre los adversarios
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     (juegos de contacto corporal, juegos de lucha, juegos de oposición, judo suelo, esgrima, kendo,) o actividades
     modificadas de cancha dividida (mini tenis, bádminton, raquetas, indiaka, tenis de mesa, juegos de cancha dividida,
     combinación de actividades con redes a diferentes alturas, etc.), entre otras. Las acciones motrices de cooperación se
     pueden desarrollar a partir de los juegos cooperativos, los desafíos físicos cooperativos, los cuentos motores




                                                              25740
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     cooperativos, entre otras. Las acciones de colaboración-oposición pueden abordarse desde juegos en grupo, juegos
     de estrategia, deportes adaptados y emergentes (kin-ball, dodgeball, colphol, touchball, etc.), juegos y deportes
     modificados basados en la comprensión (TeachingGamesforUnderstanding-TGfU) como los juegos de bate y carrera
     (béisbol, entre otros), los juegos de cancha dividida (voleibol, entre otros) y los juegos de invasión (como hockey,
     baloncesto, korfball, balonmano, rugby, fútbol, entre otros), desarrollar iniciativas pedagógicas dentro del modelo de
     educación deportiva (Sport Education-SE). Las acciones motrices en el medio natural tienen en el senderismo, la
     marcha nórdica, las rutas en BTT, las acampadas, las actividades de orientación, los grandes juegos en la naturaleza,
     el esquí nórdico (y otras modalidades), la trepa (que puede evolucionar hacia la escalada), etc. las prácticas físicas que
     pueden realizarse para abordarlas. Y por último, las acciones motrices con intenciones artísticas o expresivas tenemos
     la expresión corporal desde la danza creación y otras actividades más específicas como el acrosport, circo (malabares,
     clown, mimo y otras técnicas), actividades rítmicas, natación sincronizada, danza contemporánea, danzas urbanas y
     étnicas, juego dramático e improvisación teatral, teatro de sombras, etc. Finalmente, siempre que se hagan con un
     componente creativo: bailes y danzas colectivas (del mundo y tradicionales autonómicas), bailes de salón, etc.

     Para que las actividades propuestas a lo largo de la etapa tengan un alto potencial competencial, deberán reunir los
     siguientes criterios: relevancia cultural en el contexto próximo, posibilidad de participar en eventos o situaciones
     sociales de referencia, conexión con elementos transversales, argumentos afectivos que influyen en el aprendizaje del
     alumnado (intereses y necesidades del alumnado), potencial interdisciplinar, implicación de agentes de la comunidad
     educativa y posibilidad de ser reutilizados en otras situaciones y momentos.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica podría vincularse a las CE.EF.2., CE.EF.3., CE.EF.4. y CE.EF.5.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida, en su adecuación a la etapa
     de Educación Primaria: STEM1, CPSAA4, CPSAA5.

     Competencia específica del área de Educación Física 2:

     CE.EF.2. Practicar y reconocer diferentes manifestaciones lúdicas, físico-deportivas y artístico-expresivas propias de la
     cultura motriz, valorando su influencia y sus aportaciones estéticas y creativas a la cultura tradicional y
     contemporánea, para integrarlas en las situaciones motrices y para realizar proyectos de aprendizaje conectados con
     el contexto social próximo.

           Descripción
     Esta competencia implica construir la identidad personal y social desde una práctica vivenciada que integra
     expresiones culturales como el juego, el deporte, la danza y otras actividades artístico-expresivas vinculadas con la
     motricidad, asumiendo que forman parte del patrimonio cultural y que han de ser objeto de reconocimiento,
     preservación, mejora y disfrute. En un mundo globalizado y marcado por los movimientos migratorios esto supone
     enriquecer el acervo común con las aportaciones de las diferentes etnias y culturas que convergen en un espacio socio-
     histórico, desde el mestizaje cultural asociado a la interculturalidad.

     Existen numerosos ejemplos en los que desarrollar esta competencia. Así, la cultura motriz tradicional podría
     abordarse a través de dos tipos de prácticas. Los juegos tradicionales y los juegos populares (duelos de equipos, juegos
     paradójicos, juegos donde los jugadores pueden cambiar de equipo, etc.) por un lado. Y por otro, lo relacionado con
     las actividades artístico-expresivas las que serían las actividades sociales estandarizadas (bailes de salón y danzas del
     mundo y tradicionales autonómicas, etc.). Finalmente, en lo que respecta al deporte como manifestación cultural
     podríamos analizarlo como fenómeno social, analizar la importancia del “deporte para todos y todas”, analizar eventos
     deportivos próximos desde los valores que transmite, analizar los eventos deportivos populares y multinacionales
     como las olimpiadas y las paraolimpiadas, valorar críticamente películas en el que la temática sea el deporte, análisis
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     de campañas publicitarias, realización de debates sobre ciertos estereotipos de género aún presentes los medios de
     comunicación y cómo evitarlos, etc.




                                                              25741
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica podría vincularse a las CE.EF.1., CE.EF.3. y CE.EF.5.

           Vinculación con el Perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida, en su adecuación a la etapa
     de Educación Primaria: CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.

     Competencia específica del área de Educación Física 3:

     CE.EF.3. Desarrollar procesos de autorregulación e interacción en la práctica motriz, con actitud empática e inclusiva,
     haciendo uso de habilidades personales y sociales y actitudes de cooperación, respeto, trabajo en equipo y
     deportividad, con independencia de las diferencias étnico-culturales, sociales, de género y de habilidad de los
     participantes, para contribuir a la convivencia y al compromiso ético en los diferentes espacios conectados con el
     contexto social próximo.

           Descripción
     Esta competencia específica se sitúa en el punto de convergencia entre lo personal, lo social y lo ético. Desde ella se
     ponen en juego las capacidades volitivas al servicio de metas personales o de equipo, especialmente en contextos que
     requieren de esfuerzo y perseverancia, activando la automotivación y la actitud positiva para afrontar retos, regulando
     la impulsividad, tolerando la frustración y perseverando ante las dificultades. Dentro del plano personal, también
     conlleva la identificación de las emociones que se viven en el seno de la práctica motriz, la expresión positiva de estas
     y su gestión adecuada para saber controlar y reconducir las emociones desagradables y hacerlas más placenteras.

     El plano colectivo implica poner en juego habilidades sociales para afrontar la interacción con las personas con las que
     se converge en la práctica motriz. Se trata de dialogar, debatir, contrastar ideas y ponerse de acuerdo para resolver
     situaciones, expresar propuestas, pensamientos y emociones, escuchar activamente y actuar con asertividad.
     Requiere que el alumnado afronte los conflictos de forma dialógica, contemplando también la perspectiva de las otras
     personas implicadas y buscando soluciones justas que satisfagan las necesidades mínimas de las partes implicadas.
     Este tipo de situaciones implican desarrollar un cierto grado de empatía y actuar desde la prosocialidad, a través de
     acciones que buscan también el bienestar ajeno, valorando la realidad asociada a la práctica motriz y actuando sobre
     ella desde parámetros de libertad ejercida con responsabilidad, equidad, inclusión, respeto, solidaridad, cooperación,
     justicia y paz.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica podría vincularse a las CE.EF.1., CE.EF.2. y CE.EF.5.

           Vinculación con el Perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida, en su adecuación a la etapa
     de Educación Primaria: CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC2, CC3.

     Competencia específica del área de Educación Física 4:

     CE.EF.4. Valorar diferentes espacios naturales y urbanos como contextos de práctica motriz, interactuando en ellos y
     comprendiendo la importancia de su conservación desde un enfoque sostenible, adoptando medidas de
     responsabilidad individual durante la práctica de juegos, actividades físico-deportivas y artístico-expresivas, para
     realizar una práctica eficiente y respetuosa con el entorno y participar en su cuidado y mejora.

           Descripción
     La adopción de hábitos sostenibles con el medio ambiente y su conservación debe comenzar a producirse ya en esta
     etapa, incidiendo especialmente en aquellos gestos y conductas sencillas que cada uno puede hacer para contribuir al
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     bien común. Este enfoque encuentra, en las actividades físico-deportivas y artístico-expresivas, un contexto muy
     favorable para mostrar el potencial que ofrece el entorno, ya sea natural o urbano, para el desarrollo de este tipo de
     prácticas.




                                                             25742
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Esta competencia implica desarrollar conocimientos, habilidades y actitudes para interactuar con el medio, participar
     en su preservación y mejora, y contribuir, desde lo local, a la sostenibilidad a escala global. Así, en lo que respecta a
     los entornos urbanos, existen manifestaciones como el patinaje o la danza urbana, entre otros, que pueden constituir
     opciones interesantes. En lo relativo al medio natural, según la ubicación del centro, sus posibilidades contextuales y
     la disponibilidad de acceso que tenga a distintos emplazamientos naturales tanto terrestres como, en su caso,
     acuáticos, es posible encontrar una variada gama de contextos de aplicación, desde el senderismo, la escalada, el
     esquí, las actividades acuáticas, la orientación (también en espacios urbanos), el cicloturismo o las rutas BTT. El
     potencial interdisciplinar que posee esta competencia es alto para desarrollar propuestas educativas que impliquen a
     diferentes contextos y activos cercanos al centro.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica podría vincularse a las CE.EF.1, CE.EF.3 y CE.EF.5.

           Vinculación con el Perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida, en su adecuación a la etapa
     de Educación Primaria: STEM5, CC2, CC4, CE1, CE3.

     Competencia específica del área de Educación Física 5:

     CE.EF.5. Desarrollar un estilo de vida activo y saludable a través de un proceso de construcción social compartido,
     practicando regularmente actividades físico-deportivas y artístico-expresivas, que le capacite a tomar decisiones
     saludables (físicas, emocionales y sociales), para él o para ella y para su entorno social que contribuyan a su bienestar.

           Descripción
     Esta competencia específica se encuentra alineada con los retos del siglo XXI y con los Objetivos de Desarrollo
     Sostenible. Su adquisición se alcanzará a través de la participación activa en una variada gama de propuestas físico-
     deportivas y artístico-expresivas que, además de proporcionar al alumnado un amplio bagaje de experimentación
     motriz, le darán la oportunidad de conocer estrategias para vivenciar la práctica en coherencia con los referentes que
     sirven de base para la promoción de la salud física, emocional y social.

     Esta competencia de carácter transversal impregna a la globalidad del área de Educación física y está basada en el
     Modelo Pedagógico de Educación Física relacionada con la salud (EFRS) (Julián, Peiró-Velert, Zaragoza-Casterad y
     Aibar-Solana, 2021). Se construye a partir de dos ideas clave. La primera está relacionada con el concepto de
     salutogénesis y que transmite el concepto de que cada persona debe tomar sus decisiones con respecto a su salud. La
     segunda, en la salud basada en activos y que pone en valor la intersectorialidad, la salud positiva, el bienestar, la
     participación, la equidad y la orientación a los determinantes de la salud que el desarrollo de un estilo de vida. Los
     temas abordados son la higiene y la salud postural, el establecimiento de rutinas de activación-calentamiento y de
     vuelta a la calma, la actuación ante lesiones o situaciones de riesgo en la práctica, el inicio de la autogestión de las
     cualidades físicas a través de proyectos con criterios saludables y la construcción de la identidad activa a través del
     respeto de la imagen corporal propia y de los demás y de la identificación de comportamientos saludables.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica podría vincularse especialmente a las CE.EF.1., CE.EF.2., CE.EF.3. y CE.EF.4.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida, en su adecuación a la etapa
     de Educación Primaria: STEM2, STEM5, CPSAA2, CPSAA5, CE3.

     II. Criterios de evaluación
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     El trabajo sistemático de todos los criterios de evaluación a lo largo de todos los cursos determinará la adquisición de
     las competencias específicas del área y por lo tanto su contribución a las competencias establecidas en el Perfil de
     salida del alumnado al término de la enseñanza básica.




                                                              25743
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




     La evaluación en Educación física deberá ser continua, formativa y compartida, y estará dirigida hacia la mejora del
     aprendizaje del alumnado. Los criterios de evaluación serán el referente para llevar a cabo este proceso, al concretar
     el desarrollo de las competencias específicas del área. La relación existente entre estos y los saberes básicos permitirá
     integrar y contextualizar la evaluación en el seno de las situaciones de aprendizaje que se vayan planteando a lo largo
     de las distintas unidades didácticas de la etapa.

     Para acometer el trabajo de evaluación en el área es importante tener en consideración que es clave confeccionar un
     plan de acción por curso para la etapa de Educación Primaria. Se insta al profesorado a leer los criterios de evaluación
     asociados a cada competencia específica para determinar la actividad que más se ajusta con esa vinculación curricular.
     Somos conscientes de que a veces se hace el camino inverso, es decir, primero se selecciona la actividad y
     posteriormente se buscan los criterios de evaluación más afines. Sea cual fuere la acción que realizar para relacionar
     los criterios de evaluación con la unidad didáctica, es importante hacerlo de cara a optimizar los aprendizajes por cada
     actividad.

     La redacción de los criterios de evaluación es abierta de cara a concretar los comportamientos en las unidades
     didácticas y en las situaciones de aprendizajes.

                                                                         CE.EF.1
      CE.EF1. Adaptar la motricidad (esquema corporal, las capacidades físicas, perceptivo-motrices y coordinativas, las habilidades y destrezas
      motrices, aplicando procesos de percepción, decisión y ejecución) en diferentes situaciones de aprendizaje, para dar una respuesta ajustada a
      las demandas de proyectos de aprendizaje relacionadas con actividades conectadas con el contexto social próximo.
      Se propone una progresión en la adquisición y perfeccionamiento de las conductas motrices del alumnado. Para ello cada criterio va a estar
      referido a un tipo de dominio de acción motriz: individuales, de oposición, de cooperación, de colaboración-oposición, en el medio natural, y
      con intenciones artístico expresivas. En el primer ciclo se buscará la adquisición, en el segundo ciclo la finalidad será el enriquecimiento y en
      el tercer ciclo será el perfeccionamiento de las acciones motrices asociadas a cada uno de los dominios de acción. Se perseguirá que el
      alumnado reciba a lo largo de la etapa un tratamiento adecuado del área de Educación Física a través de un trabajo sistemático (todos los
      ciclos), equilibrado (parecido número de sesiones) y contextualizado (ajustado a las posibilidades del centro y del entorno) de los diferentes
      tipos de experiencias motrices, ya que de lo contrario no estaremos aprovechando al máximo las posibilidades educativas que nos ofrece el
      área.
                        Primer Ciclo                                    Segundo Ciclo                                       Tercer ciclo
      1.1. Comprender y resolver acciones              1.1. Integrar diferentes acciones motrices       1.1. Combinar acciones motrices
      motrices individuales con la ayuda docente       individuales para realizar proyectos de          individuales para implicarse en proyectos de
      (por ejemplo, desplazamientos, saltos, giros     acción tendentes a mejorar sus resultados        acción tendentes a mejorar sus resultados
      equilibrios, o combinación de ellos)             (por ejemplo, atletismo, natación, etc.) y/o     (por ejemplo, atletismo, carrera de larga
      ajustando los movimientos corporales a un        diseñar y realizar un encadenamiento motriz duración, natación, etc.) y/o planificar un
      proyecto personal.                               (por ejemplo, gimnasia deportiva, patines,       encadenamiento para realizar producciones
                                                       etc.).                                           con cierto grado de dificultad (por ejemplo,
                                                                                                        gimnasia deportiva, patines, etc.).

      1.2. Comprender la lógica de las situaciones     1.2. Encadenar acciones que le permitan          1.2. Encadenar acciones motrices durante el
      planteadas y resolver, con la ayuda docente,     resolver y analizar diferentes situaciones de    juego para resolver, analizar, valorar y
      situaciones en las que se realicen acciones      juego en las que se movilicen diferentes         perfeccionar diferentes situaciones motrices
      motrices de oposición (por ejemplo,              acciones motrices de oposición (por              (tácticos y técnicos) de oposición (por
      luctatorias, situaciones motrices globales de    ejemplo, luctatorias, de cancha dividida u       ejemplo, luctatorias, de cancha dividida u
      cancha dividida, u otras).                       otras).                                          otras).

      1.3. Comprender y resolver acciones              1.3. Encadenar acciones para resolver            1.3. Utilizar los recursos adecuados para
      motrices, con la ayuda docente, ajustando        situaciones de retos cooperativos                resolver con éxito situaciones motrices de
      los movimientos corporales a las situaciones     asumiendo diferentes roles.                      cooperación.
      de cooperación.

      1.4. Comprender y resolver acciones              1.4. Encadenar acciones para resolver            1.4. Utilizar los recursos adecuados para
      motrices, con la ayuda docente, de forma         situaciones modificadas de colaboración-         resolver con éxito situaciones básicas de
      coordinada y equilibrada, ajustando los          oposición asumiendo los diferentes roles.        táctica individual y colectiva en diferentes
      movimientos corporales a diferentes                                                               situaciones motrices colaboración-
      cambios de las condiciones de las                                                                 oposición.
      situaciones colaboración-oposición.

      1.5. Comprender y resolver, con la ayuda         1.5. Combinar acciones motrices con la           1.5. Combinar acciones motrices con
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




      docente, acciones motrices para decodificar      ayuda docente, para decodificar información      autonomía para decodificar información y
      información y adaptar su motricidad de           y adaptar su motricidad de forma segura          adaptar su motricidad de forma segura para
      forma segura a situaciones con poca              para realizar recorridos con incertidumbre       realizar recorridos con incertidumbre en el
      incertidumbre en contextos de centro o           en el medio, aprovechando las posibilidades      medio, aprovechando las posibilidades del
      próximos al mismo.                               del centro escolar, y modulando                  centro escolar, y modulando determinados




                                                                         25744
Núm. 145                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




                                                         determinados aspectos (por ejemplo, el tipo       aspectos (por ejemplo, el tipo de
                                                         de desplazamiento, el espacio, el número de       desplazamiento, el espacio, el número de
                                                         señales, el grado de incertidumbre, la            señales, el grado de incertidumbre, la
                                                         duración, el uso o no de equipos o vehículos,     duración, el uso o no de equipos o vehículos,
                                                         etc.).                                            etc.).

      1.6. Improvisar y crear pequeñas                   1.6. Improvisar y crear producciones              1.6. Improvisar y crear de forma autónoma
      producciones artístico-expresivas, utilizando      artístico-expresivas en grupo, utilizando los     una producción artístico-expresiva individual
      los recursos expresivos del cuerpo                 recursos expresivos del cuerpo (motricidad        o grupal, utilizando recursos expresivos que
      (motricidad expresiva, simbolización y             expresiva, simbolización y comunicación),         requieren un mayor control del cuerpo (uso
      comunicación) de forma elemental (uso de           prestando especial atención a las relaciones      de las calidades de movimiento,
      la inmovilidad, los niveles, trayectorias, tipos   que se establecen en el alumnado respecto         desequilibrios, etc.) y una motricidad más
      de desplazamiento para bailar, principio y         al espacio, al tiempo (unísono, cascada,          simbólica, estética e inhabitual y cuando
      fin claros, etc.) y cuando corresponda, los        alternancia...), contacto corporal y roles, y     corresponda, utilizando los recursos propios
      recursos propios de cada actividad artístico-      cuando corresponda, utilizando los recursos       de cada actividad artístico-expresiva (pasos,
      expresiva (pasos, figuras, hazañas, etc.).         propios de cada actividad artístico-expresiva     figuras, hazañas, etc.)
                                                         (pasos, figuras, hazañas, etc.).



                                                                           CE.EF.2
      Practicar y reconocer diferentes manifestaciones lúdicas, físico-deportivas y artístico-expresivas propias de la cultura motriz, valorando su
      influencia y sus aportaciones estéticas y creativas a la cultura tradicional y contemporánea, para integrarlas en las situaciones motrices y para
      realizar proyectos de aprendizaje conectados con el contexto social próximo.
      Se tratar de conocer y valorar la cultura física como un proceso de (re)construcción social. Debe evaluarse cómo, mediante la utilización de
      actividades físicas de tradición local tales como las danzas folclóricas y los juegos y deportes tradicionales, el alumnado practica, conoce y
      valora nuestra cultura popular, como parte del patrimonio aragonés, nacional e internacional. Se prestará atención a las más habituales en el
      contexto general del alumnado para dotar de significatividad a lo realizado en el ámbito escolar. También hay que prestar atención al
      fenómeno deportivo en la sociedad actual y los valores que transmite como situación social de referencia y no de reverencia (priorizando
      otros motivos que respondan a intereses de parte que necesitan una revisión por parte del ciudadano).
                        Primer Ciclo                                     Segundo Ciclo                                    Tercer ciclo

      2.1. Participar activamente en juegos y otras      2.1. Participar activamente en juegos             2.1. Participar activamente en juegos
      manifestaciones artístico-expresivas de            motores y otras manifestaciones artístico-        motores y otras manifestaciones artístico-
      carácter cultural propias del entorno,             expresivas con arraigo en la cultura propia,      expresivas con arraigo en la cultura propia,
      valorando su componente lúdico-festivo y           tradicional o actual, así como otros              tradicional o actual, así como otros
      disfrutando de su puesta en práctica.              procedentes de diversas culturas,                 procedentes de diversas culturas,
                                                         contextualizando su origen, su aparición y su     reconociendo y transmitiendo su valor
                                                         transmisión a lo largo del tiempo y               cultural y su potencial como espacio
                                                         valorando su importancia, repercusión e           generador de interacciones constructivas
                                                         influencia en las sociedades pasadas y            entre personas con orígenes diferentes para
                                                         presentes.                                        favorecer su conservación.

      2.2. Conocer y valorar los logros de distintos     2.2. Asumir una visión abierta del deporte a      2.2. Valorar el deporte como fenómeno
      referentes del deporte de ambos géneros,           partir del conocimiento de distintas ligas        cultural analizando críticamente los
      reconociendo el esfuerzo, la dedicación y los      femeninas, masculinas o mixtas,                   estereotipos de género y los
      sacrificios requeridos para alcanzar dichos        acercándose al deporte organizado (escolar,       comportamientos sexistas que a veces
      éxitos.                                            amateur y profesional) e identificando y          suceden en su contexto, rechazándolos y
                                                         rechazando comportamientos contrarios a           adoptando actitudes que eviten su
                                                         la convivencia independientemente del             reproducción en el futuro.
                                                         contexto en el que tengan lugar.



                                                                           CE.EF.3
      Desarrollar procesos de autorregulación e interacción en la práctica motriz, con actitud empática e inclusiva, haciendo uso de habilidades
      personales y sociales y actitudes de cooperación, respeto, trabajo en equipo y deportividad, con independencia de las diferencias étnico-
      culturales, sociales, de género y de habilidad de los participantes, para contribuir a la convivencia y al compromiso ético en los diferentes
      espacios conectados con el contexto social próximo.
      La Educación Física participa de forma fundamental en la educación en valores. Aprender a gestionar las emociones en una situación de riesgo
      controlado, anticipar y valorar riesgos, etc., posibilita ir construyendo principios de seguridad individual y colectiva. Fomentar una
      comunicación sana y respetuosa en las situaciones de juego, la educación para la convivencia, fundamentalmente en lo que se refiere al
      trabajo sobre la construcción e integración de reglas de vida y funcionamiento colectivo (basados en la participación democrática, la
      autonomía personal, el respeto a la diversidad, el desarrollo del sentido crítico, la oposición frente a la intolerancia y la violencia, etc.), puede
      reforzarse desde la vivencia de situaciones motrices en las que el alumnado juegue con la norma y concilie el deseo de “ganar” y “poder más”
                                                                                                                                                                  csv: BOA20220727001




      con el respeto a las personas. No se trata de reprimir pulsiones del individuo activo, sino de facilitar estrategias y ayudar a orientarlas y
      canalizarlas para la mejora individual y colectiva.
                       Primer Ciclo                                    Segundo Ciclo                                        Tercer ciclo




                                                                           25745
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




      3.1. Identificar las emociones que se            3.1. Mostrar una disposición positiva hacia       3.1. Participar en actividades de carácter
      producen durante el juego, intentando            la práctica física y hacia el esfuerzo,           motor, desde la autorregulación de su
      gestionarlas y disfrutando de la actividad       controlando la impulsividad y las emociones       actuación, con predisposición, esfuerzo,
      física.                                          negativas que surjan en contextos de              perseverancia y mentalidad de crecimiento,
                                                       actividad motriz.                                 controlando la impulsividad, gestionando las
                                                                                                         emociones y expresándolas de forma
                                                                                                         asertiva.

      3.2. Respetar las normas consensuadas, así       3.2. Respetar las normas consensuadas en          3.2. Respetar las normas consensuadas, así
      como las reglas de juego y actuar desde los      clase, así como las reglas de juego y actuar      como las reglas de juego, y actuar desde los
      parámetros de la deportividad y el juego         desde los parámetros de la deportividad y el      parámetros de la deportividad y el juego
      limpio, aceptando las características y          juego limpio, valorando la aportación de los      limpio, reconociendo las actuaciones de
      niveles de los participantes.                    participantes (deportistas, árbitros-juez,        deportistas, árbitros-juez, entrenadores u
                                                       entrenadores u otros roles que formen             otros roles que formen parte de la dinámica
                                                       parte de la dinámica establecida).                establecida.

      3.3. Participar en las prácticas motrices
      cotidianas, comenzando a desarrollar             3.3. Desarrollar habilidades sociales de          3.3. Afianzar habilidades sociales en la
      habilidades sociales de acogida, inclusión,      acogida, inclusión, ayuda y cooperación al        realización de prácticas motrices, utilizando
      ayuda y cooperación, iniciándose en la           participar en prácticas motrices variadas,        el diálogo en la resolución de conflictos y el
      resolución de conflictos personales de forma     resolviendo los conflictos individuales y         respeto ante la diversidad (género, afectivo-
      dialógica y justa, y mostrando un                colectivos de forma dialógica y justa, y          sexual, origen nacional, étnico,
      compromiso activo frente a las actuaciones       mostrando un compromiso activo frente a           socioeconómica o competencia motriz), y
      discriminatorias y de violencia.                 los estereotipos, las actuaciones                 mostrando una actitud crítica y un
                                                       discriminatorias y de violencia.                  compromiso activo frente a los estereotipos,
                                                                                                         las actuaciones discriminatorias y la
                                                                                                         violencia.



                                                                          CE.EF.4
      Valorar diferentes medios naturales y urbanos como contextos de práctica motriz, interactuando en ellos y comprendiendo la importancia de
      su conservación desde un enfoque sostenible, adoptando medidas de responsabilidad individual durante la práctica de juegos y actividades
      físico-deportivas, para realizar una práctica eficiente y respetuosa con el entorno y participar en su cuidado y mejora.
      El área de Educación Física debe participar del desarrollo de conductas sostenibles y ecológicas. Las situaciones vinculadas con las acciones
      motrices propuestas en el Bloque A y en la CE.EF1 son óptimas para abordar e inculcar valores como el respeto, el cuidado, la responsabilidad
      individual y colectiva al realizar una salida, la sostenibilidad y la conservación de la naturaleza.
                       Primer Ciclo                                         Segundo Ciclo                                 Tercer ciclo

      4.1. Participar de forma segura del entorno      4.1. Desarrollar una práctica motriz segura       4.1 Utilizar los espacios naturales y/o del
      natural y urbano conociendo otros usos           en contextos naturales y urbanos de               entorno próximo respetando la flora y la
      desde la motricidad y adoptando actitudes        carácter terrestre o acuático, adecuando las      fauna del lugar, haciendo un buen uso de las
      de respeto, cuidado y conservación hacia         acciones al análisis de cada situación,           instalaciones y/o servicios que ofrece con
      ellos durante el desarrollo de distintas         aplicando medidas de conservación                 una perspectiva eco sostenible y
      prácticas lúdico-recreativas en contextos        ambiental.                                        comunitaria del cuidado del entorno.
      terrestres o acuáticos.


                                                                          CE.EF.5
      Desarrollar un estilo de vida activo y saludable a través de un proceso de construcción social compartido, practicando regularmente actividades
      físico-deportivas y artístico-expresivas, que le capacite a tomar decisiones saludables (físicas, emocionales y sociales), para él o ella y para su
      entorno social que contribuyan a su bienestar.
      Esta competencia se construye a partir de dos ideas clave. La primera está relacionada con el concepto de salutogénesis y que transmite el
      concepto de que cada persona debe tomar sus decisiones con respecto a su salud. La segunda, en la salud basada en activos y que pone en
      valor la intersectorialidad, la salud positiva, el bienestar, la participación, la equidad y la orientación a los determinantes de la salud que el
      desarrollo de un estilo de vida. Es por ello que los criterios de evaluación se han configurado para que el alumnado vaya adquiriendo mayor
      autonomía a lo largo de la etapa. Los temas abordados son la higiene y la salud postural, el establecimiento de rutinas de activación-
      calentamiento y de vuelta a la calma, la actuación ante lesiones o situaciones de riesgo en la práctica, el Inicio de la autogestión de las
      cualidades físicas a través de proyectos con criterios saludables y la construcción de la identidad activa a través del respeto de la imagen
      corporal propia y de los demás y de la identificación de comportamientos saludables.
                       Primer Ciclo                                       Segundo Ciclo                                      Tercer ciclo
                                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




                                                                          25746
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




      5.1. Explorar las posibilidades de la propia     5.1. Aplicar medidas de educación postural,     5.1. Integrar rutinas de higiene personal
      motricidad a través del juego, aplicando en      higiene corporal y preparación de la práctica   establecidas en las sesiones de Educación
      distintas situaciones cotidianas medidas         motriz, asumiendo responsabilidades (e.g        Física, interiorizando las pautas propias de
      básicas de cuidado de la salud personal:         atuendo) y generando hábitos y rutinas en       una práctica motriz saludable y segura.
      higiene corporal, educación postural y           situaciones cotidianas.
      atuendo deportivo.

      5.2. Participar en juegos de activación y        5.2. Tomar medidas de precaución y              5.2. Adoptar medidas de seguridad antes,
      vuelta a la calma reconociendo su utilidad       prevención de lesiones en relación con la       durante y después de la práctica de
      para adaptar el cuerpo a la actividad física y   conservación y al mantenimiento del             actividad física, reconociendo los riesgos y
      evitar lesiones, manteniendo la calma y          material en el marco de distintas prácticas     sabiendo actuar con seguridad ante un
      sabiendo cómo actuar en caso de que se           físico-deportivas, conociendo protocolos        accidente.
      produzca algún accidente en contextos de         básicos de actuación ante accidentes que se
      práctica motriz.                                 puedan producir en este contexto.

      5.3. Realizar pequeños proyectos personales      5.3. Participar en proyectos que conlleven a    5.3. Implicarse en proyectos (personales, de
      o de grupo que impliquen el inicio en el         la autogestión de sus capacidades físicas,      clase, de centro o sociales) que conlleven la
      conocimiento personal sobre sus                  siendo capaces de regular y dosificar la        autogestión de sus capacidades físicas,
      capacidades físicas.                             intensidad y la duración del esfuerzo acorde    siendo capaces de regular y dosificar la
                                                       con sus posibilidades y dentro de unos          intensidad y la duración del esfuerzo acorde
                                                       criterios saludables.                           con sus posibilidades y dentro de unos
                                                                                                       criterios saludables.

      5.4. Conocer los valores positivos que           5.4. Reconocer la propia imagen corporal y la   5.4. Identificar conductas inapropiadas
      fomenta la práctica motriz compartida            de los demás, aceptando y respetando las        vinculadas al ámbito corporal, la actividad
      reconociendo, vivenciando y disfrutando sus      diferencias individuales que puedan existir,    física y el deporte, que resultan perjudiciales
      beneficios en contextos variados e inclusivos    superando y rechazando las conductas            para la salud o afectan negativamente a la
      y respetando a todos los participantes con       discriminatorias que se puedan producir en      convivencia, adoptando posturas de rechazo
      independencia de sus diferencias                 contextos de práctica motriz.                   a la discriminación y a los estereotipos de
      individuales.                                                                                    género, y evitando activamente su
                                                                                                       reproducción.

      5.5. Identificar comportamientos saludables      5.5. Analizar comportamientos saludables en     5.5. Evaluar de forma global su estilo de vida
      conociendo sus beneficios para el                función de diferentes momentos (del día, de     (cantidad y tipo de actividades, horas de
      establecimiento de un estilo de vida             la semana o del año) para establecer            sueño, alimentación, etc.) para tomar
      saludable.                                       acciones (personales, colectivas o sociales)    decisiones reales encaminadas a mejorar su
                                                       que le ayuden a adoptar un estilo de vida       bienestar.
                                                       saludable.



     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
            A. Resolución de problemas en situaciones motrices
     La resolución de problemas en situaciones motrices se clasifica en torno a los seis dominios de acción. Los dominios
     de acción nos permiten agrupar situaciones motrices con rasgos semejante y que provocan en el alumnado
     experiencias motrices semejantes. Este bloque, con sus seis problemas en situaciones motrices, configura el eje
     específico de la Educación Física, ya que nos permitirán transferir saberes comunes dentro un mismo itinerario de
     enseñanza-aprendizaje al agrupar situaciones y actividades con rasgos comunes de lógica interna.

     Acciones motrices individuales. Se apoyan en actividades esencialmente medibles con parámetros espaciales o
     temporales o de producción de formas. Solicitan la adaptación del alumnado para lograr conductas motrices cada vez
     más eficaces, en función de las exigencias del medio. Se trata de optimizar la realización, adquirir el dominio del riesgo
     y alcanzar cierta soltura en las acciones solicitadas.

     Acciones motrices de oposición. El alumnado se ve comprometido a interactuar en una situación de antagonismo
     exclusivo, uno contra uno, cuya finalidad es superar al adversario logrando inclinar una relación de fuerzas a su favor,
     dentro de un marco reglamentario conocido.
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




     Acciones motrices de cooperación. El alumnado deberá colaborar para conseguir un mismo objetivo. Las acciones
     cooperativas plantean una actividad colectiva con interdependencia positiva que demanda colaboración, ayuda
     recíproca, comunicación y coordinación de acción entre los participantes en la búsqueda y puesta en práctica de




                                                                         25747
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                                27/07/2022




     soluciones motrices que den respuesta a las situaciones problema que se suscitan. La interacción con compañeros y
     compañeras se convierte en fuente de lo imprevisto e impone reajustes en el cumplimiento de la tarea común, lo que
     implica lograr una acción más eficaz e intentar reducir la incertidumbre debida a la interacción grupal. Las propuestas
     de este tipo originan conductas de responsabilidad individual y social. Se promueven aprendizajes asociados al diálogo
     interpersonal, el pacto, la solidaridad y el respeto por los demás; aspectos de máximo interés cuando se pretende
     solucionar los conflictos interpersonales.

     Acciones motrices de colaboración-oposición. El contexto en que se realiza la acción es colectivo de enfrentamiento
     codificado. Los participantes están en entornos estables para conseguir un objetivo a través del establecimiento de
     relaciones de colaboración y superar la oposición de otro grupo. La atención selectiva, la interpretación de las acciones
     del resto de los participantes, la previsión y anticipación de las propias acciones atendiendo a las estrategias colectivas,
     el respeto a las normas, la capacidad de estructuración espacio-temporal, la resolución de problemas y el trabajo en
     grupo, son capacidades que adquieren una dimensión significativa en estas acciones. En este grupo de experiencias
     motrices será conveniente aprender a relacionarse positivamente con los demás, favoreciendo el respeto, el diálogo
     y la solidaridad entre los compañeros y compañeras de juego.

     Acciones motrices en el medio natural. Las acciones básicas se efectúan en el entorno escolar o natural, con o sin
     materiales, que puede presentar diversos niveles de incertidumbre y estar más o menos acondicionado, codificado o
     balizado. Las relaciones del alumnado y el medio natural suelen acarrear una implicación y compromiso total, lo que
     puede conllevar una fuerte carga emocional. En estas acciones se incluyen todas las situaciones con incertidumbre
     emergente del medio, tanto si el alumnado se enfrenta a ellas solo, en colaboración con otros participantes, o en
     oposición individual o grupal. Resulta decisiva la descodificación de información de las condiciones del entorno para
     situarse, priorizar la seguridad sobre el riesgo y para regular la intensidad de los esfuerzos en función de las
     posibilidades personales. Estas actividades facilitan la conexión con otras áreas del currículo y la profundización en
     valores relacionados con la conservación del entorno, fundamentalmente del medio natural.

     Acciones motrices con intenciones artísticas o expresivas. Las actividades que engloban este tipo de acciones se
     articulan en torno a una doble exigencia: la expresión y la comunicación; ambas caminan juntas en el proceso creativo.
     Acciones motrices con intenciones artísticas o expresivas se apoyan en la motricidad expresiva, la simbolización y la
     comunicación. Para crear y expresar, el sujeto moviliza su imaginación y creatividad, despierta su sensibilidad y
     afectividad, utiliza diferentes registros de expresión (corporal, oral, de danza, musical, etc.), encadena acciones y
     maneja toda una serie de recursos expresivos (espacios, ritmos, desplazamientos, formas, objetos, roles, códigos, etc.).
     Las producciones quieren traducir significados de forma artística con la intención de comunicar, ser escuchado,
     percibido, apreciado por otro/s y provocar emociones en los espectadores. Estas situaciones pueden ser tanto
     individuales como en grupo. El uso del espacio, las calidades de la acción motriz, así como los componentes rítmicos y
     la movilización de la imaginación y la creatividad en el uso de diferentes registros de expresión (corporal, oral, danzada,
     musical), son la base de estas acciones.

           B. Manifestaciones de la cultura motriz.
     Se tratar de conocer y valorar la cultura física como un proceso de (re)construcción social. Debe evaluarse cómo
     mediante la utilización de actividades físicas de tradición local tales como las danzas folclóricas y los juegos y deportes
     tradicionales, el alumnado practica, conoce y valora nuestra cultura popular, como parte del patrimonio aragonés,
     nacional e internacional. Se prestará atención a las más habituales en el contexto general del alumnado para dotar de
     significatividad a lo realizado en el ámbito escolar. También hay que prestar atención al fenómeno deportivo en la
     sociedad actual y los valores que transmite como situación social de referencia y no de reverencia (priorizando otros
     motivos que respondan a intereses de parte que necesitan una revisión por parte del ciudadano).
           C. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.
     La Educación Física participa de forma fundamental en la educación en valores. Aprender a gestionar las emociones
     en una situación de riesgo controlado, anticipar y valorar riesgos, etc., posibilita ir construyendo principios de
                                                                                                                                          csv: BOA20220727001




     seguridad individual y colectiva. Fomentar una comunicación sana y respetuosa en las situaciones de juego, la
     educación para la convivencia, fundamentalmente en lo que se refiere al trabajo sobre la construcción e integración
     de reglas de vida y funcionamiento colectivo (basados en la participación democrática, la autonomía personal, el
     respeto a la diversidad, el desarrollo del sentido crítico, la oposición frente a la intolerancia y la violencia, etc.), puede




                                                                25748
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                               27/07/2022




     reforzarse desde la vivencia de situaciones motrices en las que el alumnado juegue con la norma y concilie el deseo
     de “ganar” y “poder más” con el respeto a las convenciones y a las personas. No se trata de reprimir pulsiones del
     individuo activo, sino de facilitar estrategias y ayudar a orientarlas y canalizarlas para la mejora individual y colectiva.
           D. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.
     El área de Educación Física debe participar del desarrollo de conductas sostenibles y ecológicas. El área de EF puede
     proporcionar un número de experiencias positivas que contribuyan a potenciar la conciencia ecológica en el alumnado
     y la comunidad educativa. Se logrará a través de un trabajo sistemático e intencional que implique estar en contacto
     con la naturaleza para desarrollar más comportamientos y actitudes de cuidado y respeto hacia el medioambiente.

     Las situaciones vinculadas con las acciones motrices propuestas en el Bloque A y en la CE.EF1 son óptimas para abordar
     e inculcar valores como el respeto, el cuidado, la responsabilidad individual y colectiva al realizar una salida, la
     sostenibilidad y la conservación de la naturaleza.

           E. Organización y gestión de la actividad física.
     En este bloque, el currículum de la Educación Física y en coherencia con el marco del Modelo Pedagógico de Educación
     Física relacionada con la salud (EFRS) (Julián, Peiró-Velert, Zaragoza-Casterad y Aibar-Solana, 2021) propone tres
     aspectos.

     El primero que es importante que el alumnado mantenga adecuados hábitos posturales e higiénicos que contribuyan
     al desarrollo de actitudes responsables hacia su propio cuerpo y de valores referidos a la salud. Será importante incidir
     tanto en el conocimiento de las medidas higiénicas como en el uso de un atuendo adecuado para realizar las sesiones
     de Educación Física.

     El segundo es desarrollar una estrategia a lo largo de la etapa para que adquiera rutinas de manera autónoma de
     activación, calentamiento y de vuelta a la calma en las sesiones de Educación Física. Del mismo modo se invita al
     profesorado a desarrollar protocolos de actuación ante lesiones o situaciones de riesgo en la práctica.

     Por último, se propone mejorar el nivel de autogestión de las capacidades físicas del alumnado de Educación Primaria.
     Se trata de que cada estudiante con ayuda del profesorado, de manera individual o por pequeños grupos con objetivos
     similares, conozcan sus límites y la gestión de sus capacidades en este tipo de tareas para establecer proyectos de
     acción (por ejemplo, adaptar el ritmo a la duración o a la distancia de una carrera popular u otras actividades
     aeróbicas).
           F. Vida activa y saludable.
     Para que la Educación Física y el contexto escolar, se conviertan en el estímulo eficaz de desarrollo de un ambiente
     saludable es necesario proporcionar a todo el alumnado los valores, los conocimientos, la comprensión y las
     habilidades para la participación de por vida en las actividades físicas, deportivas y artístico-expresivas. En ese camino
     cobra mucho interés el desarrollo de sus identidades activas. Es decir, cómo el alumnado va configurando una idea de
     si mismo/a sobre cómo es esa participación.

     De nuevo y en coherencia con el marco del Modelo Pedagógico de Educación Física relacionada con la salud (EFRS)
     (Julián, Peiró-Velert, Zaragoza-Casterad y Aibar-Solana, 2021) este bloque propone dos aspectos.

     El primero de ello trata de constatar si el alumnado va logrando una imagen de sí mismo cada vez más real y global,
     tanto en lo que se refiere a sus limitaciones y fortalezas motrices, cuando supera esfuerzos físicos (dimensión
     orgánica), al tomar decisiones (dimensión cognitiva), al reaccionar emocionalmente ante cualquier situación de juego
     (dimensión afectiva), y al relacionarse con los demás (dimensión social). La positiva valoración personal y el respeto a
     sí mismo llevan a considerar actitudes de progreso personal más que metas o resultados estandarizados. El
     conocimiento y la comprensión del propio cuerpo, su propia aceptación, el respeto del de los demás, la actitud crítica
     con los modelos corporales en los medios de comunicación, en la publicidad e internet, etc., son aspectos de vivencia
     personal que condicionan la autoestima y el desarrollo de una identidad activa.
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




     El segundo de ellos aborda la promoción de estilos de vida activos y saludables desde una perspectiva salutogénica y
     de identificación de activos. A lo largo de toda la escolaridad obligatoria, hay que conseguir que el alumnado adquiera
     los conocimientos, las competencias y los hábitos necesarios para mantenerse en buena salud y para poder realizar




                                                               25749
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




     de forma autónoma, una adecuada gestión y mantenimiento de su vida física. Los esfuerzos del profesorado deberán
     ir orientados a ofrecer tiempos de reflexión y análisis de las posibles barreras y facilitadores para cumplir las
     recomendaciones internacionales sobre comportamientos saludables para su edad (actividad física, alimentación,
     sueño, uso de pantallas, desplazamiento activo, etc.). Finalmente, el objetivo es que el alumnado, como motores
     críticos de su contexto, desarrolle conciencia de las diferentes barreras para la participación en la AF, incluida la
     cultura, la discapacidad y el género y de cómo superarlas.

     III.2. Concreción de los saberes básicos
     Para la redacción de la evolución de los saberes a lo largo de la etapa en relación con el bloque A, se ha tenido en
     cuenta a Larraz, Lavega, Navarro, Pérez y Vázquez (2021), como propuesta de desarrollo curricular para el Gobierno
     de Andorra. En la Orden de 6 de mayo de 2005 y en la Orden de 16 de junio de 2014 para los bloques A, B, C, D, E y F.
     Por último, recomendamos tener presente las fichas de cada bloque de contenido de la Orden de 16 de junio de 2014,
     para revisar algunos saberes básicos del Bloque A que pueden implicar a las unidades didácticas que desarrollemos.

            III.2.1. Primer ciclo de Educación Primaria
                                            A. Resolución de problemas en situaciones motrices
      La resolución de problemas en situaciones motrices se clasifica en torno a seis dominios de acción: acciones motrices individuales, de
      oposición, de cooperación, de colaboración-oposición, en el medio natural y con intenciones artísticas o expresivas. Este bloque configura el
      eje específico de la Educación Física.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      - Acciones motrices individuales. Principios para actuar                Seleccionar las actividades que van a conformar la propuesta
      metódicamente: emitir hipótesis de acción, identificar constantes,      curricular para el ciclo. Prestar atención al itinerario completo de la
      anticipar las acciones que hay que realizar, seleccionar las formas     etapa.
      de hacer más apropiadas, resolver problemas. Perfeccionamiento y
      combinación de acciones motrices elementales para construir otras       Al final del ciclo:
      de mayor complejidad en situaciones y medios variados.                  Para las acciones motrices individuales: el alumnado coordina
      - Acciones motrices de oposición. Información visual (juegos con        acciones motrices elementales con la intención de adaptarse a
      raqueta: visión puntual, periférica, espacios libres...) y kinestésica  medios diferentes de forma efectiva. Para ello, utiliza y encadena de
      (juegos de lucha: percepción del tono muscular, del equilibrio y        manera efectiva (con mayor grado de complejidad) las acciones
      desequilibrio, del centro de gravedad...). Principios y reglas de       motrices elementales (desplazamientos, equilibrios, manipulaciones,
      acción para superar al adversario (colocación en el terreno,            lanzamientos y recepciones) en situaciones y entornos habituales y
      utilización de la fuerza del oponente, alternancia...)                  no habituales, a la vez ajusta y regula sus conductas motrices a las
      - Acciones motrices de cooperación: la colaboración, la                 capacidades y posibilidades personales, a las metas a alcanzar ya la
      sincronización, la disponibilidad. Encadenamiento y coordinación de duración del esfuerzo, también utiliza los efectos de su actuación para
      acciones grupales. Sincronización de acciones. Utilización de           modificar sus conductas. Por último, el alumnado establece sus
      estrategias básicas de juego (anticipación). Práctica de actividades    propios proyectos simples de acción de forma pertinente. Para ello,
      cooperativas que supongan un esfuerzo conjunto. Verbalización de        identifica las informaciones básicas que orientan su acción de forma
      reglas de acuerdo con las posibilidades del alumnado y respetando       ajustada, identifica y acepta riesgos calculados en su intervención.
      los principios de seguridad. Toma de informaciones y referencias        También supera la aprensión a las situaciones no habituales en sus
      pertinentes para construir un desplazamiento razonado y                 intervenciones y domina el efecto de la emoción a la hora de
      reflexionado. Adopción de una motricidad adaptada y específica          adaptarse a los imprevistos, respeta las reglas de seguridad
      para ajustarse a un medio variado y, a veces, variable (natural o       establecidas y acepta sus resultados personales.
      reproducido) y para manejar instrumentos o materiales que               Para las situaciones motrices de cooperación, de oposición y de
      produzcan problemas acción para la colaboración con compañeros          colaboración-oposición: el alumnado identifica los parámetros y las
      y compañeras para conseguir un objetivo común.                          referencias de la situación para poder tomar decisiones, construye y
      - Acciones motrices de colaboración-oposición: roles que vinculan       aplica principios y reglas de acción y modifica en velocidad, amplitud
      interacciones posibles, relaciones con espacios y tiempos o uso de      y frecuencia sus acciones motrices elementales. También coordina
      objetos. Explicación a posteriori de la propia acción, la de sus        encadenamientos o combinaciones, confronta sus resultados con sus
      compañeros, compañeras y oponentes. Aplicación del repertorio de modos hacer con la ayuda del docente y respeta las reglas esenciales
      acciones motrices como portador y no portador del móvil (pelota),       del juego y de seguridad. Además, identifica en cada momento el rol
      en ataque y en defensa. Ajuste de las conductas para hacerlas más       a desarrollar y lleva a cabo las acciones que le son propias con el
      eficaces (anticipar, actuar rápido, cambiar de ritmo...). Elaboración y apoyo del docente.
      utilización de estrategias de acción colectiva de ataque y defensa,     Para las situaciones motrices con intenciones artísticas o expresivas:
      enunciando reglas de acción para buscar la eficacia.                    el alumnado realiza pequeñas producciones de forma estética en las
      - Acciones motrices en el medio natural: características y              que inventa o transforma acciones motrices habituales para hacerlas
      modalidades de utilización del material y el equipo para la             más expresivas en función del sentido y el significado que es
      realización de actividades en el medio natural, incluido el de          necesario comunicar. Para ello, experimenta con las diferentes
      seguridad. Preparación y realización de un proyecto de acción en el     capacidades expresivas del cuerpo y sus producciones progresan en
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




      medio natural (excursión, acampada, cicloturismo, orientación) de       términos de longitud y dificultades de ejecución. Además, adapta las
      acuerdo con las posibilidades del alumnado y respetando los             producciones haciéndolas evolucionar en el espacio y utilizando el
      principios de seguridad. Toma de informaciones y referencias            soporte sonoro, sincroniza sus acciones con los demás y da cierta
      pertinentes para construir un desplazamiento razonado y                 legibilidad a la interpretación para captar la atención de los
      reflexionado. Adopción de una motricidad adaptada y específica          espectadores.




                                                                        25750
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




      para ajustarse a un medio variado y, a veces, variable (natural o
      reproducido) y para manejar instrumentos o materiales que
      produzcan problemas de equilibrio. Gestión para llevar a buen
      término una actividad con economía y eficacia.
      - Acciones motrices con intención artística o expresiva: el cuerpo
      como instrumento de expresión y comunicación. Algunas
      manifestaciones expresivas relacionadas con estas actividades: la
      expresión corporal, la dramatización, la(s) danza(s), la gimnasia
      rítmica. Espacio propio, próximo y común o coreográfico. Utilización
      de los recursos expresivos del cuerpo y el movimiento (energía,
      espacio y tiempo) para la creación, expresión y comunicación de
      imágenes, ideas, estados de ánimo, sentimientos, emociones, roles,
      actitudes, tramas… Ejecución con precisión de formas motrices
      (desplazamientos, pasos, gestos, figuras...) y evoluciones en el
      espacio (formaciones, coreografías...) ajustadas al ritmo o soporte
      sonoro. Participación en la construcción, estructuración y ejecución
      de una producción colectiva, previendo roles y tareas de cada uno.
                                                    B. Manifestaciones de la cultura motriz
      Conocer y valorar la cultura física como un proceso de (re)construcción social. Se desarrollan en dos direcciones: el conocimiento de la
      cultura motriz tradicional, la cultura artístico-expresiva contemporánea y el deporte como manifestación cultural, desde una perspectiva
      integradora que incluya ejemplos de personas y culturas con diferentes realidades.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
       - Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos  Este bloque pertenece la Dimensión II “Cultura, el autoconocimiento,
       populares y tradicionales como manifestación de la propia cultura y     los valores y la sostenibilidad”. Puede ser abordado de forma
       su potencial intercultural.                                             específica o enriqueciendo las actividades del Bloque A.
       - Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Las danzas Un ejemplo específico sería realizar una unidad didáctica de juegos
       como manifestación de la propia cultura y su potencial intercultural. tradicionales cuando se aproxima San Jorge u otra festividad local
       - Conocimiento de nombres de juegos populares y tradicionales.          poniendo atención a la importancia de la herencia cultural.
       Deporte y perspectiva de género: referentes en el deporte de            Otro ejemplo enriqueciendo al bloque A, sería realizar el aprendizaje
       distintos géneros.                                                      de varias danzas tradicionales y posteriormente trabajar su
       - El juego y el deporte: reglamento                                     modificación de pasos como actividad expresiva (acciones motrices
                                                                               con intención artística o expresiva).
                              C. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices
      Este bloque se centra, por un lado, en el desarrollo de los procesos dirigidos a regular la respuesta emocional del alumnado ante situaciones
      derivadas de la práctica motriz, por otro, incide sobre el desarrollo de las habilidades sociales y el fomento de las relaciones constructivas e
      inclusivas entre los participantes y por último en la resolución de conflictos de manera dialógica.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      - Gestión emocional: estrategias de identificación, experimentación        Este bloque pertenece la Dimensión II “Cultura, el autoconocimiento,
      y manifestación de emociones, pensamientos y sentimientos a partir los valores y la sostenibilidad”. Este bloque se recomienda abordarlo
      de experiencias motrices.                                                  enriqueciendo las actividades del Bloque A.
      - Habilidades sociales: verbalización de emociones derivadas de la         Un ejemplo sería que en una unidad didáctica de juegos con balón
      interacción en contextos motrices.                                         (acciones motrices de colaboración-oposición) hagamos hincapié en
      - Respeto de las reglas de juego.                                          la importancia del respeto a las normas de los juegos o situaciones
      - Conductas que favorezcan la convivencia, inclusivas y de respeto a       practicadas, valorar la participación de todo el alumnado
      los demás, en situaciones motrices: estrategias de identificación de       independientemente de su nivel de error/acierto, etc.
      conductas contrarias a la convivencia o discriminatorias.
      - Roles de trabajo en las actividades relacionadas con las diferentes
      situaciones motrices.
      - Conciencia de los efectos producidos tras la realización de acciones
      motrices.
                                             D. Interacción eficiente y sostenible con el entorno
      Fomento de conductas sostenibles y ecológicas. Incide sobre la interacción con el medio natural y urbano desde una triple vertiente: su uso
      desde la motricidad, su conservación desde una visión sostenible y su carácter compartido desde una perspectiva comunitaria del entorno.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      - Normas de uso: educación vial para peatones. Normas de uso de la Este bloque pertenece la Dimensión II “Cultura, el autoconocimiento,
      vía pública. Movilidad sostenible.                                      los valores y la sostenibilidad”. Este bloque se recomienda abordarlo
      - Posibilidades motrices de los espacios de juego y esparcimiento       enriqueciendo las actividades del Bloque A.
      infantil.                                                               Un posible ejemplo sería que en una unidad didáctica de atletismo
      - El material y sus posibilidades de uso para el desarrollo de la       (acciones motrices individuales) en la que salimos al parque, para
      motricidad.                                                             realizar una unidad didáctica de carreras de velocidad y relevos,
      - Realización de actividades físicas en el medio natural y urbano.      incidiremos en la importancia del respeto por las zonas ajardinadas
      - Cuidado del entorno próximo, como servicio a la comunidad,            del parque). Dado su potencial carácter interdisciplinar se
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




      durante la práctica de actividad física en el medio natural.            recomiendas desarrollar proyectos interdisciplinares de curso o
                                                                              centro: Con la bici al cole. Desplazamiento activo. Caminos escolares.
                                                                              Tree-Athlon. Chino-Chano. Parques activos. Grupos de medio natural
                                                                              con familias. Preparación y realización de un proyecto de acción en el
                                                                              medio natural (excursiones, vías verdes, etc.) de acuerdo con las




                                                                         25751
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




                                                                                 posibilidades del alumnado, del centro y respetando los principios de
                                                                                 seguridad activa y pasiva.
                                                 E. Organización y gestión de la actividad física
      Aborda tres componentes diferenciados: la higiene, la salud postural y el atuendo, el establecimiento de rutinas de activación-calentamiento
      y de vuelta a la calma, la actuación ante lesiones o situaciones de riesgo en la práctica y el Inicio de la autogestión de las cualidades físicas a
      través de proyectos con criterios saludables.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      - Preparación de la práctica motriz: vestimenta deportiva y hábitos       Este bloque pertenece a la Dimensión III relacionada con el desarrollo
      generales de higiene corporal.                                            de identidades activas a través de la construcción de una vida
       - Cuidado del material utilizado en la actividad a desarrollar.          saludable. Por su carácter transversal, podrá abordarse en relación
       - Prevención de accidentes en las prácticas motrices: juegos de          con la Dimensión I y/o con la Dimensión II y de forma específica.
       activación, calentamiento y vuelta a la calma.                           Un ejemplo del trabajo transversal con la Dimensión I y con la
       - Preparación de mochilas para la piscina, senderismo, etc.              Dimensión II sería realizar una unidad didáctica de atletismo de saltos
       - Participación en proyectos motores sencillos: objetivos o metas.       (acciones motrices individuales), incidiendo en la importancia de los
                                                                                diferentes roles de las situaciones planteadas, para participar en un
                                                                                evento final de CRA, en el que las pruebas atléticas van a ser las
                                                                                protagonistas. También podrá ser trabajada de manera específica,
                                                                                destinando alguna sesión al protocolo de accidentes cuando estás en
                                                                                el recreo.
                                                               F. Vida activa y saludable
      El enfoque de la salud es desde una perspectiva global (física, mental y social) poniendo en valor dos conceptos básicos como son el de la
      salutogénesis y el de la salud basada en activos. Esto conlleva la construcción de una identidad activa a través del respeto de la imagen
      corporal propia y de los demás y de la identificación de comportamientos saludables.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      - Salud física: efectos físicos beneficiosos de un estilo de vida activo. Este bloque pertenece a la Dimensión III relacionada con el desarrollo
      Alimentación saludable e hidratación. Educación postural en               de identidades activas a través de la construcción de una vida
      situaciones cotidianas. Cuidado del cuerpo: higiene personal y el         saludable. Por su carácter transversal, podrá abordarse en relación
      descanso tras la actividad física.                                        con la Dimensión I y/o con la Dimensión II y de forma específica.
      - Salud social: la actividad física como práctica social saludable.       Un ejemplo del trabajo transversal con estas dos dimensiones sería
      Derechos de los niños y niñas en el deporte escolar. Respeto hacia        realizar una unidad didáctica de gimnasia rítmica (acciones motrices
      todas las personas con independencia de sus características               con intención artística o expresiva), incidiendo en la importancia de
      personales.                                                               ponerse de acuerdo para elaborar una coreografía, cuidando la
      - Salud mental: bienestar personal y en el entorno a través de la         imagen corporal de los estudiantes cuando exponen ante los demás.
      motricidad. Autoconocimiento e identificación de fortalezas y             Un ejemplo de trabajo de manera específica sería destinando alguna
      debilidades en todos los ámbitos (social, físico y mental).               sesión a identificar comportamientos saludables a través de
                                                                                imágenes.


            III.2.2. Segundo ciclo de Educación Primaria
                                             A. Resolución de problemas en situaciones motrices
      La resolución de problemas motores se clasifica en torno a seis experiencias corporales: acciones motrices individuales, de oposición, de
      cooperación, de colaboración-oposición, en el medio natural y con intenciones artísticas o expresivas. Este bloque, con sus seis problemas
      motores, configura el eje específico de la Educación Física.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      - Acciones motrices individuales. Principios para actuar               Seleccionar las actividades que van a conformar la propuesta
      metódicamente: emitir hipótesis de acción, identificar constantes,     curricular para el ciclo. Prestar atención al itinerario completo de la
      anticipar las acciones que hay que realizar, seleccionar las formas    etapa y lo establecido en el primer ciclo y en el tercer ciclo.
      de hacer más apropiadas, resolver problemas. Perfeccionamiento y       Al final del ciclo:
      combinación de acciones motrices elementales para construir otras      Para las acciones motrices individuales: El alumnado coordina
      de mayor complejidad en situaciones y medios variados.                 acciones motrices para adaptarse a medios diferentes de forma
      - Acciones motrices de oposición. Información visual (juegos con       efectiva. Para ello, encadena acciones motrices simples (pe, saltar,
      raqueta: visión puntual, periférica, espacios libres...) y kinestésica correr y dar la voltereta) y anticipa las estrategias de acción más
      (juegos de lucha: percepción del tono muscular, del equilibrio y       eficaces y mejor adaptadas al medio en el que se desarrolla la
      desequilibrio, del centro de gravedad...). Principios y reglas de      actividad. Se desplaza de manera eficiente por los diferentes medios,
      acción para superar al adversario (colocación en el terreno,           con artefactos que le planteen problemas de equilibrio y sin él. Por
      utilización de la fuerza del oponente, alternancia...)                 último, el alumnado construye y pone en práctica proyectos de
      - Acciones motrices de cooperación: la colaboración, la                acción, ajustados a sus capacidades y recursos personales. Para ello,
      sincronización, la disponibilidad. Encadenamiento y coordinación de toma las informaciones básicas que orientan su acción de manera
      acciones grupales. Sincronización de acciones. Utilización de          pertinente (descodifica la información recibida en términos de
      estrategias básicas de juego (anticipación). Práctica de actividades   parámetros espaciales o temporales −distancia, duración o
      cooperativas que supongan un esfuerzo conjunto. Verbalización de       puntuación−, identifica sus marcas personales y las concreta
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220727001




      reglas de acuerdo con las posibilidades del alumnado y respetando      utilizando parámetros de distancia, de duración o de puntuación,
      los principios de seguridad. Toma de informaciones y referencias       además, identifica la simbología de los parámetros espaciales y
      pertinentes para construir un desplazamiento razonado y                temporales empleados -medidas de longitud, altura-, etc.).
      reflexionado. Adopción de una motricidad adaptada y específica         Para las acciones motrices de cooperación de oposición y de
      para ajustarse a un medio variado y, a veces, variable (natural o      colaboración-oposición: el alumnado orienta sus acciones en función




                                                                          25752
Núm. 145                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




       reproducido) y para manejar instrumentos o materiales que                 del desarrollo del juego, identifica los principios y reglas de acción
       produzcan problemas acción para la colaboración con compañeros            más eficientes para los diferentes tipos de actividades y encadena o
       y compañeras para conseguir un objetivo común.                            combina acciones motrices simples u otras más complejas. También
       - Acciones motrices de colaboración-oposición: roles que vinculan         relaciona el resultado con sus actuaciones y con los recursos que ha
       interacciones posibles, relaciones con espacios y tiempos o uso de        puesto en práctica con la ayuda del docente y respeta reglas simples
       objetos. Explicación a posteriori de la propia acción, la de sus          y comprende su necesidad. Además, identifica en cada momento el
       compañeros, compañeras y oponentes. Aplicación del repertorio de          rol a desarrollar y realiza las acciones que le son propias.
       acciones motrices como portador y no portador del móvil (pelota),         Para las acciones motrices con intenciones artísticas o expresivas: el
       en ataque y en defensa. Ajuste de las conductas para hacerlas más         alumnado presenta ante las demás secuencias de acciones motrices
       eficaces (anticipar, actuar rápido, cambiar de ritmo...). Elaboración y   aprendidas, individuales o en grupo, con una intencionalidad
       utilización de estrategias de acción colectiva de ataque y defensa,       artístico-expresiva o acrobática. Para ello, utiliza un repertorio
       enunciando reglas de acción para buscar la eficacia.                      variado de acciones para comunicar un mensaje y controla su cuerpo
       - Acciones motrices en el medio natural: características y                (flexibilidad, coordinación, formas corporales codificadas o no
       modalidades de utilización del material y el equipo para la               codificadas, estables, legibles). También es capaz de organizar las
       realización de actividades en el medio natural, incluido el de            acciones (tiempo, espacio y otros) en su representación, además, sus
       seguridad. Preparación y realización de un proyecto de acción en el       producciones no presentan lagunas de memoria ni de tiempo.
       medio natural (excursión, acampada, cicloturismo, orientación) de         Finalmente, el alumnado se concentra antes de la interpretación y
       acuerdo con las posibilidades del alumnado y respetando los               durante la ejecución, manteniendo una actitud atenta, silenciosa y
       principios de seguridad. Toma de informaciones y referencias              respetuosa en los diferentes roles.
       pertinentes para construir un desplazamiento razonado y
       reflexionado. Adopción de una motricidad adaptada y específica
       para ajustarse a un medio variado y, a veces, variable (natural o
       reproducido) y para manejar instrumentos o materiales que
       produzcan problemas de equilibrio. Gestión para llevar a buen
       término una actividad con economía y eficacia.
      - Acciones motrices con intención artística o expresiva: el cuerpo
      como instrumento de expresión y comunicación. Algunas
      manifestaciones expresivas relacionadas con estas actividades: la
      expresión corporal, la dramatización, la(s) danza(s), la gimnasia
      rítmica. Espacio propio, próximo y común o coreográfico. Utilización
      de los recursos expresivos del cuerpo y el movimiento (energía,
      espacio y tiempo) para la creación, expresión y comunicación de
      imágenes, ideas, estados de ánimo, sentimientos, emociones, roles,
      actitudes, tramas… Ejecución con precisión de formas motrices
      (desplazamientos, pasos, gestos, figuras...) y evoluciones en el
      espacio (formaciones, coreografías...) ajustadas al ritmo o soporte
      sonoro. Participación en la construcción, estructuración y ejecución
      de una producción colectiva, previendo roles y tareas de cada uno.
                                                     B . Manifestaciones de la cultura motriz
      Conocer y valorar la cultura física como un proceso de (re)construcción social. Se desarrollan en dos direcciones: el conocimiento de la cultura
      motriz tradicional, la cultura artístico-expresiva contemporánea y el deporte como manifestación cultural, desde una perspectiva integradora
      que incluya ejemplos de personas y culturas con diferentes realidades.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      - Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos   Este bloque pertenece la Dimensión II “Cultura, el autoconocimiento,
      populares y tradicionales como manifestación de la propia cultura y      los valores y la sostenibilidad”. Este bloque puede ser abordado de
      su potencial intercultural.                                              forma específica o enriqueciendo al bloque A.
      - Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Las danzas Un ejemplo de esto último sería realizar una unidad didáctica de
      como manifestación de la propia cultura y su potencial intercultural. danzas del mundo y enriquecer la propuesta didáctica realizando una
      - Conocimiento de nombres de juegos populares y tradicionales.           modificación de pasos como actividad expresiva (acciones motrices
      - Deporte y perspectiva de género: ligas masculinas, femeninas y         con intención artística o expresiva).
      mixtas de distintos deportes. Referentes en el deporte de distintos      Un ejemplo específico sería realizar una unidad didáctica de juegos
      géneros.                                                                 populares con juegos que aportan todos los niños y niñas, poniendo
      - El juego y el deporte: reglamento.                                     atención la importancia de la herencia cultural y el potencial
                                                                               intercultural.
                               C. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices
      Este bloque se centra, por un lado, en el desarrollo de los procesos dirigidos a regular la respuesta emocional del alumnado ante situaciones
      derivadas de la práctica motriz, por otro, incide sobre el desarrollo de las habilidades sociales y el fomento de las relaciones constructivas e
      inclusivas entre los participantes y por último en la resolución de conflictos de manera dialógica.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                          Orientaciones para la enseñanza
      - Gestión emocional: reconocimiento de emociones propias,                  Este bloque pertenece la Dimensión II “Cultura, el autoconocimiento,
      pensamientos y sentimientos a partir de experiencias motrices.             los valores y la sostenibilidad”. Este bloque se recomienda abordarlo
      - Habilidades sociales: escucha activa y estrategias de negociación        enriqueciendo las actividades del Bloque A.
      para la resolución de conflictos en contextos motrices.                    Una muestra de esta idea sería realizar en una unidad didáctica de
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




      - Concepto de deportividad.                                                minitenis (actividades motrices de oposición), incidiendo en la
      - Conductas contrarias a la convivencia, discriminatorias o sexistas,      importancia de la aceptación del resultado en los juegos o situaciones
      en situaciones motrices (discriminación por cuestiones de                  practicadas.
      competencia motriz, raza, género u otras): estrategias de
      identificación y efectos negativos.




                                                                          25753
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




      - Dominio de las emociones en un ámbito de las actividades en el
      medio natural con incertidumbre (impulsivo-reflexivo, etc.).
                                              D. Interacción eficiente y sostenible con el entorno
      Fomento de conductas sostenibles y ecológicas. Incide sobre la interacción con el medio natural y urbano desde una triple vertiente: su uso
      desde la motricidad, su conservación desde una visión sostenible y su carácter compartido desde una perspectiva comunitaria del entorno.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      - Normas de uso: educación vial para peatones, patinetes, bicicletas, Este bloque pertenece la Dimensión II “Cultura, el autoconocimiento,
      etc. Movilidad sostenible.                                              los valores y la sostenibilidad”. Este bloque se recomienda abordarlo
      - Espacios naturales en el contexto urbano: uso, disfrute y             enriqueciendo las actividades del Bloque A
      mantenimiento.                                                          Sirva como ejemplo de lo anterior, realizar una unidad didáctica de
      - Estado del material para actividades en el medio natural:             orientación (acciones motrices en el medio natural) en la que salimos
      valoración previa y actuación ante desperfectos.                        al parque, incidiendo en la importancia no traspasar los setos cuando
      - Prevención y sensibilización sobre la generación de residuos.         están para dividir zonas, evitando así su deterioro cuando vamos a
      - Realización de actividades físicas en el medio natural y urbano.      por una pista o baliza.
      - Cuidado del entorno como servicio a la comunidad, durante la          Dado su potencial carácter interdisciplinar se recomiendas
      práctica de actividad física.                                           desarrollar proyectos interdisciplinares de curso o centro: Con la bici
                                                                              al cole. Desplazamiento activo. Caminos escolares. Tree-Athlon.
                                                                              Chino-Chano. Parques activos. Grupos de medio natural con familias.
                                                                              Preparación y realización de un proyecto de acción en el medio
                                                                              natural (excursiones, vías verdes, etc.) de acuerdo con las
                                                                              posibilidades del alumnado, del centro y respetando los principios de
                                                                              seguridad activa y pasiva.
                                                 E. Organización y gestión de la actividad física
      Aborda tres componentes diferenciados: la higiene, la salud postural y el atuendo, el establecimiento de rutinas de activación-calentamiento
      y de vuelta a la calma, la actuación ante lesiones o situaciones de riesgo en la práctica y el Inicio de la autogestión de las cualidades físicas a
      través de proyectos con criterios saludables.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      - Cuidado y preparación del material según la actividad a desarrollar. Este bloque pertenece a la Dimensión III relacionada con el desarrollo
      - Pautas de higiene personal relacionados con la actividad física.        de identidades activas a través de la construcción de una vida
      - Elección de la práctica física: usos y fines. Respeto a las elecciones  saludable. Por su carácter transversal, podrá abordarse en relación
      de los demás.                                                             con la Dimensión I y/o con la Dimensión II o de manera específica.
      - Prevención de accidentes en las prácticas motrices: mecanismos de Un ejemplo del trabajo transversal con las dos dimensiones sería
      prevención y control corporal para la prevención de lesiones.             realizar una unidad didáctica de acrosport (acciones motrices con
      - Protocolo de actuación antes accidentes. Técnicas PAS (proteger,        intención artístico o expresiva), incidiendo en la importancia de los
      ayudar, socorrer) u otras.                                                diferentes roles en las situaciones planteadas, así como realizar un
      - Planificación y autorregulación de proyectos motores: mecanismos buen calentamiento antes de comenzar con las pirámides, a partir de
      básicos para ejecutar lo planificado.                                     unas recomendaciones dadas. También podrá ser trabajada de
                                                                                manera independiente de las anteriores destinando alguna sesión a
                                                                                la prevención y al protocolo de accidentes que seguiría cuando en el
                                                                                verano esté realizando su actividad física preferida.
                                                                                En este ciclo también se propone iniciar el trabajo sobre la
                                                                                autogestión de las capacidades físicas, a través, por ejemplo, de las
                                                                                carreras de resistencia o de larga duración por su facilidad de puesta
                                                                                en práctica en cualquier entorno. Se trata de que cada alumno y cada
                                                                                alumna, con ayuda del profesorado, conozca sus límites y la gestión
                                                                                de sus capacidades en este tipo de tareas, para establecer proyectos
                                                                                de acción, tendentes a adaptar el ritmo a la duración o a la distancia
                                                                                y a poner en evidencia y, en su caso, mejorar sus capacidades
                                                                                aeróbicas. Con este tipo de trabajos el alumnado conoce las
                                                                                repercusiones fisiológicas y los efectos del esfuerzo en el organismo,
                                                                                adquiere mayor conocimiento personal, controla mejor sus recursos
                                                                                energéticos, sabe aceptar y ser constante en el esfuerzo, etc. Todo
                                                                                ello le aporta conocimientos, recursos y experiencias que le ayudarán
                                                                                a mantener en un futuro su vida física.
                                                               F. Vida activa y saludable
      El enfoque de la salud es desde una perspectiva global (física, mental y social) poniendo en valor dos conceptos básicos como son el de la
      salutogénesis y el de la salud basada en activos. Esto conlleva la construcción de una identidad activa a través del respeto de la imagen
      corporal propia y de los demás y de la identificación de comportamientos saludables.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
      - Salud física: efectos físicos y psicológicos beneficiosos de un estilo Este bloque pertenece a la Dimensión III relacionada con el desarrollo
      de vida activo. Características de alimentos naturales, procesados y     de identidades activas a través de la construcción de una vida
      ultraprocesados. Educación postural en acciones motrices                 saludable. Por su carácter transversal, podrá abordarse en relación
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220727001




      habituales. Factores básicos que inciden en el cuidado del cuerpo.       con la Dimensión I y/o con la Dimensión II o de forma específica.
      - Salud social: la actividad física como hábito y alternativa saludable  Un ejemplo del trabajo transversal con las dos dimensiones sería
      frente a formas de ocio nocivas. Límites para evitar una                 realizar una unidad didáctica de bate y carrera (acciones motrices de
      competitividad desmedida. Aceptación de distintas tipologías             colaboración-oposición), incidiendo en la importancia del auto
                                                                               arbitraje para resolver situaciones de la aplicación del reglamento,




                                                                          25754
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




      corporales, para practicar, en igualdad, diversidad de actividades       cuidando la imagen corporal de los estudiantes ante
      físico-deportivas.                                                       mensajes/opiniones sobre su desempeño en el juego.
      - Salud mental: respeto y aceptación del propio cuerpo.                  De manera independiente de las otras dimensiones se podría
      Autoconocimiento e identificación de fortalezas y debilidades o          abordar, destinando alguna sesión a identificar comportamientos
      posibilidades y limitaciones en todos los ámbitos (social, físico y      saludables durante la semana y el fin de semana y comprometerse a
      mental).                                                                 alguna acción de cambio que mejoren su salud.


            III.2.3. Tercer ciclo de Educación Primaria
                                             A. Resolución de problemas en situaciones motrices
      La resolución de problemas motores se clasifica en torno a seis experiencias corporales: acciones motrices individuales, de oposición, de
      cooperación, de colaboración-oposición, en el medio natural y con intenciones artísticas o expresivas. Este bloque, con sus seis problemas
      motores, configura el eje específico de la Educación Física.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
       - Acciones motrices individuales. Principios para actuar                Seleccionar las actividades que van a conformar la propuesta
       metódicamente: emitir hipótesis de acción, identificar constantes,      curricular para el ciclo. Prestar atención al itinerario completo de la
       anticipar las acciones que hay que realizar, seleccionar las formas     etapa y lo establecido en el primer ciclo y en el segundo ciclo.
       de hacer más apropiadas, resolver problemas. Perfeccionamiento y        Al final del ciclo:
       combinación de acciones motrices elementales para construir otras       Para las acciones motrices individuales: coordina acciones motrices
       de mayor complejidad en situaciones y medios variados.                  que ya posee o acciones motrices específicas que debe construir de
       - Acciones motrices de oposición. Información visual (juegos con        manera efectiva, con la intención de adaptarse a medios distintos:
       raqueta: visión puntual, periférica, espacios libres...) y kinestésica  Para ello, encadena y combina acciones motrices simples (pe, saltar,
       (juegos de lucha: percepción del tono muscular, del equilibrio y        correr y dar la voltereta) y aplica principios de acción sencillos para
       desequilibrio, del centro de gravedad...). Principios y reglas de       mejorar su rendimiento Controla sus desplazamientos y el esfuerzo a
       acción para superar al adversario (colocación en el terreno,            partir de referencias exteriores del medio y de su propio cuerpo y
       utilización de la fuerza del oponente, alternancia...)                  adapta su acción motriz en función del medio donde desarrolla la
       - Acciones motrices de cooperación: la colaboración, la                 actividad (modifica sus acciones, anticipa y ordena las acciones o
       sincronización, la disponibilidad. Encadenamiento y coordinación de actuaciones de forma efectiva). Finalmente, construye y pone en
       acciones grupales. Sincronización de acciones. Utilización de           práctica un proyecto de acción motriz individual, razonado y
       estrategias básicas de juego (anticipación). Práctica de actividades    reflexivo, de forma pertinente en entornos conocidos y
       cooperativas que supongan un esfuerzo conjunto. Verbalización de        desconocidos, con el objetivo de conseguir los mejores resultados.
       reglas de acuerdo con las posibilidades del alumnado y respetando       Para ello, toma referencias e informaciones pertinentes de su propio
       los principios de seguridad. Toma de informaciones y referencias        cuerpo y del medio de evolución o de su representación gráfica
       pertinentes para construir un desplazamiento razonado y                 (descodifica la información recibida en términos de parámetros
       reflexionado. Adopción de una motricidad adaptada y específica          espaciales o temporales (distancia, duración o puntuación), utiliza
       para ajustarse a un medio variado y, a veces, variable (natural o       herramientas de medida sencillas para valorar su rendimiento).
       reproducido) y para manejar instrumentos o materiales que               Además, asume los distintos roles sociales, de ayuda y seguridad y se
       produzcan problemas acción para la colaboración con compañeros          compromete a alcanzar sus metas. Se sugiere que el centro (en
       y compañeras para conseguir un objetivo común.                          coordinación con las familias y el contexto social) ponga en marcha
       - Acciones motrices de colaboración-oposición: roles que vinculan       acciones para que alumnado al final de la etapa sepa desenvolverse
       interacciones posibles, relaciones con espacios y tiempos o uso de      en el medio acuático con seguridad y autonomía.
       objetos. Explicación a posteriori de la propia acción, la de sus        Para las acciones motrices de cooperación, de oposición y de
       compañeros, compañeras y oponentes. Aplicación del repertorio de colaboración-oposición: el alumnado pone en práctica proyectos de
       acciones motrices como portador y no portador del móvil (pelota),       acción simples en diferentes tipos de situaciones motrices actuando
       en ataque y en defensa. Ajuste de las conductas para hacerlas más       con una mayor continuidad, rapidez y seguridad en el juego. Par ello
       eficaces (anticipar, actuar rápido, cambiar de ritmo...). Elaboración y escoge estrategias orientadas a conseguir las metas propuestas,
       utilización de estrategias de acción colectiva de ataque y defensa,     identifica las situaciones favorables de marca y utiliza su motricidad
       enunciando reglas de acción para buscar la eficacia.                    habitual y especı ́fica en la consecución de una tarea con el objetivo
       - Acciones motrices en el medio natural: características y              de ser más decisivo y eficaz. Además, relaciona el resultado obtenido
       modalidades de utilización del material y el equipo para la             con sus actuaciones y con los recursos que ha puesto en práctica y
       realización de actividades en el medio natural, incluido el de          aplica las reglas del juego y seguridad. Asimismo, asume con
       seguridad. Preparación y realización de un proyecto de acción en el     responsabilidad los diferentes roles del juego y los cambios
       medio natural (excursión, acampada, cicloturismo, orientación) de       frecuentes.
       acuerdo con las posibilidades del alumnado y respetando los             Para las acciones motrices con intenciones artísticas o expresivas: el
       principios de seguridad. Toma de informaciones y referencias            alumnado participa activamente en la construcción y presentación,
       pertinentes para construir un desplazamiento razonado y                 ante un público, de una producción colectiva artístico-expresiva o
       reflexionado. Adopción de una motricidad adaptada y específica          acrobática, utilizando su motricidad más simbólica, inhabitual,
       para ajustarse a un medio variado y, a veces, variable (natural o       estética, fluida y con amplitud de movimiento. Para ello transforma
       reproducido) y para manejar instrumentos o materiales que               su gestualidad (por deformación, transposición, combinación,
       produzcan problemas de equilibrio. Gestión para llevar a buen           amplitud, desequilibrios, etc.) y utiliza formas gestuales jugando con
       término una actividad con economía y eficacia.                          diferentes variables (el tono muscular, los equilibrios, cambios de
      - Acciones motrices con intención artística o expresiva: el cuerpo       sentido, apoyos, rotaciones, etc.). El estudiante, además, encadena
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




      como instrumento de expresión y comunicación. Algunas                    con fluidez las acciones combinándolas entre ellas con un carácter
      manifestaciones expresivas relacionadas con estas actividades: la        estético y estructura la producción a partir de ritmos, duraciones y
      expresión corporal, la dramatización, la(s) danza(s), la gimnasia        secuencias, con un uso del espacio variado y multidireccional. Por
      rítmica. Espacio propio, próximo y común o coreográfico. Utilización último, utiliza la simbología más adecuada para transmitir un
      de los recursos expresivos del cuerpo y el movimiento (energía,




                                                                            25755
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




      espacio y tiempo) para la creación, expresión y comunicación de          mensaje, valorando la actuación de los demás y la propia a partir de
      imágenes, ideas, estados de ánimo, sentimientos, emociones, roles,       criterios de observación objetivos (espacio, material, etc.).
      actitudes, tramas… Ejecución con precisión de formas motrices            Para las acciones motrices en el medio natural. Se sugiere que el
      (desplazamientos, pasos, gestos, figuras...) y evoluciones en el         centro (en coordinación con las familias y el contexto social) ponga
      espacio (formaciones, coreografías...) ajustadas al ritmo o soporte      en marcha acciones para que alumnado al final de la etapa sepa:
      sonoro. Participación en la construcción, estructuración y ejecución     - montar en bicicleta para impulsar un cambio social en movilidad y
      de una producción colectiva, previendo roles y tareas de cada uno.       desarrollo del ocio activo (Julián y otros, 2021; MITMA, 2021).
                                                                               - conocer alguno de los espacios naturales protegidos de Aragón para
                                                                               valorar el patrimonio cultural y natural.
                                                    B. Manifestaciones de la cultura motriz
      Conocer y valorar la cultura física como un proceso de (re)construcción social. Se desarrollan en dos direcciones: el conocimiento de la cultura
      motriz tradicional, la cultura artístico-expresiva contemporánea y el deporte como manifestación cultural, desde una perspectiva integradora
      que incluya ejemplos de personas y culturas con diferentes realidades.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      - Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos   Este bloque pertenece la Dimensión II “Cultura, el autoconocimiento,
      populares y tradicionales como manifestación de la propia cultura y      los valores y la sostenibilidad”. Este bloque puede ser abordado de
      su potencial intercultural.                                              forma específica o enriqueciendo las actividades del Bloque A.
      - Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Las danzas Un ejemplo específico sería realizar una unidad didáctica de juegos
      como manifestación de la propia cultura y su potencial intercultural. tradicionales con una invitación a las familias (abuelos y abuelas) a
      - Valoración de los juegos tradicionales aragoneses como prácticas       jugar con sus nietos a “sus juegos” poniendo atención la importancia
      culturales de nuestro entorno.                                           de la herencia cultural.
      - Conocimiento de nombres de juegos populares y tradicionales.           Otro ejemplo enriqueciendo al bloque A, sería realizar el aprendizaje
      - El juego como manifestación social y cultural.                         de varias danzas tradicionales o del mundo y posteriormente trabajar
      - El ritmo y la organización temporal: la pulsación, la frase musical,   su modificación de pasos como actividad expresiva (acciones
      el acento, la estructura rítmica… Formas motrices: desplazamientos       motrices con intención artística o expresiva).
      y pasos (marcha, «salticado», galope...), figuras, gestos, posiciones…
      - Realización de danzas folclóricas, juegos danzados y otras
      producciones corporales propias de Aragón.
      - Valoración de las danzas folclóricas aragonesas como componente
      de nuestro patrimonio cultural.
      - Deporte y perspectiva de género: sexismo en el deporte amateur y
      profesional.
      - Deportes olímpicos y paralímpicos, instituciones e historia
      asociada a los Juegos Olímpicos y Paralímpicos.
      - Normas, reglas de juegos y deportes y su posible evolución o
      adaptación.
                              C. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices
      Este bloque se centra, por un lado, en el desarrollo de los procesos dirigidos a regular la respuesta emocional del alumnado ante situaciones
      derivadas de la práctica motriz, por otro, incide sobre el desarrollo de las habilidades sociales y el fomento de las relaciones constructivas e
      inclusivas entre los participantes y por último en la resolución de conflictos de manera dialógica.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
       - Gestión emocional: ansiedad, enfado desmedido en situaciones            Este bloque pertenece a la Dimensión II “Cultura, el
       motrices. Estrategias de afrontamiento y gestión.                         autoconocimiento, los valores y la sostenibilidad”. Este bloque se
       - Habilidades sociales: estrategias de trabajo en equipo para la          recomienda abordarlo enriqueciendo las actividades del Bloque A.
       resolución constructiva de conflictos en situaciones motrices             Una muestra de esta idea sería realizar en una unidad didáctica de
       colectivas.                                                               desafíos cooperativos (actividades motrices de cooperación),
       - Concepto de fairplay o “juego limpio”.                                  incidiendo en la importancia de una comunicación sana en las
       - Identificación y rechazo de conductas contrarias a la convivencia       situaciones de juego, el pacto, la solidaridad y el respeto por los
       en situaciones motrices (discriminación).                                 demás. Otra opción sería en una unidad didáctica de cooperación-
       - Autoconfianza en el trabajo individual, por parejas o en grupo.         oposición reforzarse desde la vivencia de situaciones motrices en las
       - Aceptación de la dimensión afectiva unida a la oposición: las           que el alumnado juegue con la norma y concilie el deseo de “ganar”
       caídas, los contactos con el otro, el enfrentamiento, la                  y “poder más” con el respeto a las personas que están participando
       combatibilidad…                                                           en el mismo juego.
       - Disfrute del placer de jugar, independientemente de los resultados Aprender a gestionar las emociones en una situación de riesgo
       alcanzados.                                                               controlado, anticipar y valorar riesgos, etc. No se trata de reprimir
       - Valoración de las posibilidades como equipo y de la participación       pulsiones del individuo, sino de facilitar estrategias y ayudar a
       de cada uno de sus miembros con independencia del resultado               orientarlas y canalizarlas para la mejora individual y colectiva.
       obtenido.
       - Aceptación del reto que supone oponerse a otros en situaciones
       de juego sin que ello derive en actitudes de rivalidad o
       menosprecio.
       - Responsabilidad, cooperación y autonomía para desenvolverse en
       un medio no habitual con espíritu de aventura y convivencia.
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




       - Dominio de las emociones en un ámbito de las actividades en el
       medio natural con incertidumbre (impulsivo-reflexivo; solidaridad,
       positividad, etc.).
       - Control de la emoción y sus efectos para representar en público y
       para atreverse a expresar las emociones.




                                                                         25756
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




      - Colaboración en el proceso creativo, estableciendo relaciones
      positivas dentro del grupo, búsqueda de consensos, interés por las
      producciones de los demás, y aceptando las críticas constructivas.
                                              D. Interacción eficiente y sostenible con el entorno
      Fomento de conductas sostenibles y ecológicas. Incide sobre la interacción con el medio natural y urbano desde una triple vertiente: su uso
      desde la motricidad, su conservación desde una visión sostenible y su carácter compartido desde una perspectiva comunitaria del entorno.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      - Normas de uso: la educación vial actuando como peatones o             Este bloque pertenece la Dimensión II “Cultura, el autoconocimiento,
      utilizando artilugios (bicicletas, patinetes, etc.).                    los valores y la sostenibilidad”. Este bloque se recomienda abordarlo
      - Valoración de acciones con respecto al fomento del transporte         enriqueciendo las actividades del Bloque A.
      activo y sostenible: bicicletas, patines, patinetes.                    Sirva como ejemplo de lo anterior, realizar una unidad didáctica de
      - Previsión de riesgos de accidente durante la práctica en el medio     orientación (acciones motrices en el medio natural) en la que salimos
      natural: valoración previa y actuación.                                 a realizar una ruta de senderismo a un espacio conocido, se puede
      - Construcción y reutilización de materiales para la práctica motriz.   invitar a fotografiar acciones no sostenibles ambientalmente por la
      Realización de actividades físicas en el medio natural y urbano.        acción del ser humano para realizar una acción de concienciación
      - Cuidado del entorno como servicio a la comunidad, durante la          medioambiental en la comunidad educativa.
      práctica de actividad física en el medio natural.                       Dado su potencial carácter interdisciplinar se recomiendas
      - Respeto y conservación del entorno, la naturaleza, las                desarrollar proyectos interdisciplinares de curso o centro: Con la bici
      instalaciones y el material tanto propio como común.                    al cole. Desplazamiento activo. Caminos escolares. Tree-Athlon.
      - Espíritu crítico ante el deterioro del medio natural.                 Chino-Chano. Parques activos. Grupos de medio natural con familias.
      - Contemplación y disfrute de la belleza natural.                       Preparación y realización de un proyecto de acción en el medio
                                                                              natural (excursiones, vías verdes, etc.) de acuerdo con las
                                                                              posibilidades del alumnado, del centro y respetando los principios de
                                                                              seguridad activa y pasiva.
                                                 E. Organización y gestión de la actividad física
      Aborda tres componentes diferenciados: la higiene, la salud postural y el atuendo, el establecimiento de rutinas de activación-calentamiento
      y de vuelta a la calma, la actuación ante lesiones o situaciones de riesgo en la práctica y el Inicio de la autogestión de las cualidades físicas a
      través de proyectos con criterios saludables.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
       - Usos y finalidades: catárticos, lúdico-recreativos, competitivos y     Este bloque pertenece a la Dimensión III relacionada con el desarrollo
       agonísticos.                                                             de identidades activas a través de la construcción de una vida
       - Actitudes consumistas en torno al equipamiento. Análisis crítico de saludable. Por su carácter transversal, podrá abordarse en relación
       la adquisición de material para la práctica físico-deportiva.            con la Dimensión I y/o con la Dimensión II o de manera específica.
       - Hábitos autónomos de higiene corporal en acciones cotidianas.          Un ejemplo del trabajo transversal con las dos dimensiones sería
       - Planificación y autorregulación de proyectos motores: seguimiento realizar en una unidad didáctica bicicleta de montaña, una salida de
       y valoración durante el proceso y del resultado.                         dos horas de duración (10-15 km) (acciones motrices en el medio
       - Prevención de accidentes en las prácticas motrices: calentamiento      natural), incidiendo en la importancia del respeto al medio natural
       general y vuelta a la calma. Importancia de respetar las normas de       circulando por los caminos marcados, respetando las normas de
       seguridad. Compromiso de responsabilidad hacia la seguridad              circulación y teniendo la bicicleta en condiciones antes de las salidas,
       propia y de los demás.                                                   superando la ITB (inspección técnica de bicicletas).
       - Actuaciones básicas ante accidentes durante la práctica de             También podrá ser trabajada de manera independiente de las
       actividades físicas. Posición lateral de seguridad. Técnicas PAS         anteriores destinando alguna sesión al aprendizaje de protocolos y
       (proteger, ayudar, socorrer).                                            actuaciones antes accidentes y emergencias (uso de resucitadores,
       - Respeto a las propias limitaciones y restricción de los deseos         realización de la RCP con maniquíes, llamar al 112, etc.).
       cuando impliquen un riesgo o un peligro para la salud.                   En este ciclo también se propone mejorar el nivel de gestión de las
       - Efectos de la actividad física en el proceso de desarrollo, en la      capacidades físicas, a través, por ejemplo, de las carreras de
       salud y en la mejora de las capacidades físicas.                         resistencia o de larga duración por su facilidad de puesta en práctica
       - Descubrimiento, a través de la práctica, de los grandes factores de    en cualquier entorno. Se trata de que cada alumno y cada alumna,
       la condición física general. Estimulación de las funciones               con ayuda del profesorado, conozca sus límites y la gestión de sus
       respiratorias y circulatorias.                                           capacidades en este tipo de tareas, para establecer proyectos de
       - Gestión eficaz de la energía en función del tipo de esfuerzo           acción, tendentes a adaptar el ritmo a la duración o a la distancia y a
       solicitado.                                                              poner en evidencia y, en su caso, mejorar sus capacidades aeróbicas.
       - Toma de conciencia de los riesgos y actuación con seguridad para       Con este tipo de trabajos el alumnado conoce las repercusiones
       uno mismo y para los demás.                                              fisiológicas y los efectos del esfuerzo en el organismo, adquiere
                                                                                mayor conocimiento personal, controla mejor sus recursos
                                                                                energéticos, sabe aceptar y ser constante en el esfuerzo, etc. Todo
                                                                                ello le aporta conocimientos, recursos y experiencias que le ayudarán
                                                                                a mantener en un futuro su vida física.
                                                               F. Vida activa y saludable
      El enfoque de la salud es desde una perspectiva global (física, mental y social) poniendo en valor dos conceptos básicos como son el de la
      salutogénesis y el de la salud basada en activos. Esto conlleva la construcción de una identidad activa a través del respeto de la imagen
      corporal propia y de los demás y de la identificación de comportamientos saludables.
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220727001




                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      - Salud física: efectos físicos, psicológicos y sociales beneficiosos del Este bloque pertenece a la Dimensión III relacionada con el desarrollo
      estilo de vida activo. Impacto de alimentos ultraprocesados y             de identidades activas a través de la construcción de una vida
      bebidas energéticas o azucaradas. Educación postural en acciones          saludable. Por su carácter transversal, podrá abordarse en relación
                                                                                con la Dimensión I y/o con la Dimensión II o de forma específica.




                                                                          25757
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           27/07/2022




      motrices específicas. Responsabilidad personal en el cuidado del        Un ejemplo del trabajo transversal con las dos dimensiones sería
      cuerpo.                                                                 realizar una unidad didáctica de actividades acuáticas (acciones
      - Salud social: aproximación a los efectos de los malos hábitos         motrices individuales), incidiendo en la importancia de los roles en
      relacionados con la salud e influencia en la práctica de actividad      determinadas situaciones de aprendizaje para realizar
      física. La exigencia del deporte profesional. Aceptación de distintas   autoevaluación del nado, cuidando la imagen corporal de los
      tipologías corporales, para practicar en igualdad, diversidad de        estudiantes ante mensajes/opiniones por la exposición del cuerpo en
      actividades físico-deportivas. Estereotipos corporales, de género y     traje de baño.
      competencia motriz.                                                     De manera independiente de las otras dimensiones se podría
      - Salud mental: Consolidación y ajuste realista del autoconcepto,       abordar, destinando alguna sesión a evaluar su estilo de vida de
      teniendo en cuenta la perspectiva de género. Respeto y aceptación       manera global, analizando las posibles barreras y facilitadores para
      del propio cuerpo y del aspecto corporal de los demás.                  cumplir     las     recomendaciones        internacionales     sobre
      - Interés por participar en la organización y desarrollo de proyectos   comportamientos saludables para su edad (actividad física,
      de acción tales como encuentros deportivos entre escuelas del           alimentación, sueño, uso de pantallas, desplazamiento activo, etc.), y
      medio rural, fiestas de juegos tradicionales aragoneses, juegos         comprometerse a alguna acción de cambio que mejoren su bienestar.
      deportivos para grupos de alumnado de diferentes clases...
      - Barreras y facilitadores para cumplir las recomendaciones
      internacionales sobre comportamientos saludables.



     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     Configurar para la etapa itinerarios de enseñanza-aprendizaje para cada dominio de acción. La Dimensión I y el
     Bloque A: Resolución de problemas en situaciones motrices ayudan a precisar con mayor rigor las actividades y se
     convierten en un referente para construir y revisar las programaciones de Educación Física haciéndola más
     comprensible para el alumnado. Los seis problemas motrices que forman este bloque configuran los ejes específicos
     del área, ya que nos permitirán transferir saberes comunes dentro un itinerario de enseñanza-aprendizaje al agrupar
     situaciones y actividades con rasgos comunes de lógica interna. Estos problemas motrices como ya hemos visto serán
     individuales, de oposición, de cooperación, de colaboración-oposición, en el medio natural y con intenciones artísticas
     o expresivas. Cada uno de estos problemas motrices agrupa prácticas corporales consideradas homogéneas por
     cumplir criterios precisos de acción motriz (presencia o no de incertidumbre del medio, interacción o no con
     oponentes, etc.). Las actividades que se seleccionen y los saberes básicos establecidos en ese bloque y concretados
     para cada uno de los cursos están al servicio de los criterios de evaluación y son medios para alcanzarlos. Los saberes
     básicos no pueden construirse ni actualizarse en vacío, necesitan de las actividades, que son su vehículo cultural.
     Agrupar las actividades (ya sea empleando juegos, situaciones o ejercicios que pertenezcan a un mismo bloque de
     contenido) permite desencadenar experiencias motrices de naturaleza parecida, favoreciendo la diversidad de
     aprendizajes motores. Dentro de cada uno de estos problemas motrices y siempre en función de las posibilidades del
     centro, se realizará una propuesta formativa que posibilite al alumnado realizar aprendizajes fundamentales al final
     de la etapa de educación primaria. Un ejemplo de itinerario de enseñanza-aprendizaje para las “acciones motrices de
     oposición” podría ser juegos de oposición para primero, raquetas para segundo, juegos de lucha para tercero,
     minitenis para cuarto, lucha para quinto y bádminton para sexto.

     Conexión con la etapa de Educación Infantil. Esta propuesta pretende tener un nexo de unión explícita con la etapa
     de Educación Infantil. En algunos centros es habitual que el profesorado de primaria entre en las aulas de infantil. Sería
     recomendable construir un plan de acción a través de situaciones motrices individuales (p.e. actividades atléticas) que
     exijan adaptar su motricidad a entornos y/o elementos variados y desconocidos, (p.e. trepa, actividades acuáticas,
     actividades gimnásticas, elementos de ruedas, orientación, etc.), de colaboración y/o oposición (p.e. juegos de
     colaboración y oposición, actividades de lucha, juegos cooperativos, etc.), y con intención artística o expresiva, a través
     de propuestas de improvisación y/o creación (p.e. danza creación, actividades rítmicas, juegos danzados, circo, etc.).

     El género como construcción social. Sabemos que es un aspecto que todavía sigue condicionando la persistencia de
     estereotipos que determinan que algunas actividades sean consideradas más apropiadas para las chicas y otras para
     los chicos. Este hecho es un aspecto que puede limitar las experiencias motrices en las que se pueden introducir tanto
                                                                                                                                                            csv: BOA20220727001




     unas como otros, limitando así el desarrollo de una identidad activa. Que esto sea así, depende de factores como la
     tradición histórica y cultural asociada a los tipos de actividades, de la imagen que de determinadas actividades
     transmiten los medios de comunicación, las percepciones del alumnado sobre las mismas (influenciadas por sus
     experiencias previas y opiniones de sus otros significativos). En este sentido, el lenguaje que utilice el profesorado a la




                                                                         25758
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     hora de presentar y/o referirse a unas u otras actividades será fundamental para que el alumnado normalice que
     ninguna actividad física debe ir ligada a uno u otro género.

     Contrarrestar los estereotipos de género. Desde la Educación Física tenemos la ocasión y la responsabilidad de
     intervenir para contrarrestar la influencia de los estereotipos de género u otros rasgos de exclusión y contribuir a la
     consecución de una igualdad efectiva y real de oportunidades para todos y todas. Algunas de las acciones que podemos
     realizar son: ofrecer un tratamiento diversificado y equilibrado de actividades por itinerario de enseñanza-aprendizaje,
     preservar la seguridad afectiva y emocional del alumnado en todos los tiempos pedagógicos, no tolerando los
     comportamientos excesivamente competitivos y agresivos y siendo tajantes con discriminaciones “de baja intensidad”
     como comentarios malintencionados, gestos de desprecio, etc. Priorizar en la elección de actividades aquellas que no
     tengan estereotipos de género, para que todo el alumnado se pueda sentir identificado e intervenir de forma explícita
     sobre lo que significa la construcción social del género cuando se elijan actividades con estereotipos para poder
     reconstruir ese ideario colectivo.

     Decisiones para fomentar la inclusión. Debemos incluir en la selección de actividades aquellas que fomenten la
     inclusión y la sensibilización ante la discapacidad y la diversidad funcional (boccia, trailorienteering, voleibol sentado,
     goalball, etc.); con el objeto de normalizar las diferentes características de cada individuo y poner en valor el esfuerzo
     extraordinario que realizan las personas con discapacidad física en la resolución de problemas motores. Otra medida
     que podemos realizar para favorecer la inclusión en el día a día es el acceso a la información diseñando los materiales
     curriculares con comunicación aumentativa y alternativa (https://arasaac.org/).

     La relevancia de la autorregulación emocional. La Educación Física brinda la posibilidad de presentarle al alumnado
     situaciones controladas potencialmente estresantes mediante el juego; a través de las cuales el profesorado puede
     guiar y acompañar los procesos de gestión y autocontrol emocional, tanto en las situaciones de éxito como en las de
     fracaso (decisiones adversas de un árbitro o juez, errores cometidos tanto personales como de otros compañeros y
     compañeras, ser eliminado en un juego, celebrar una victoria de manera desmesurada, no coincidir en el grupo con
     los compañeros y las compañeras deseados, empezar la clase teniendo un mal día, no sentirse útil en un juego, etc.).
     El profesorado de Educación Física se enfrenta al reto de contribuir al desarrollo de estrategias y dotar de recursos
     que ayuden al alumnado a “autocontrolar su impulsividad, sus emociones y su conducta en general, sobre todo en las
     situaciones adversas, pues es en éstas en las que el autocontrol es más difícil y adquiere una mayor trascendencia”
     (Buceta, 2004, p. 46).

     El desarrollo del Modelo Pedagógico de Educación Física relacionada con la salud (EFRS). Este modelo pedagógico
     tiene una relación explícita con la CE.EF.5. y por su carácter transversal impregna a la globalidad del área. Se proponen
     realizar estrategias y acciones educativas variadas a lo largo de la etapa. Estas estrategias por sí solas tienen una baja
     incidencia en el estilo de vida del alumnado, pero combinadas entre sí y con otras (de centro y comunitarias), pueden
     tener un efecto positivo en el alumnado y en la comunidad educativa.

     Conceptos relacionados con la motricidad desde el punto de vista del docente. En ocasiones, el profesorado ha
     venido trabajando de forma aislada habilidades perceptivo-motrices (esquema corporal, lateralidad, etc.) y
     habilidades motrices básicas y así se han desarrollado unidades didácticas en torno a ellos. Por ejemplo: UD de giro, o
     de lateralidad, o de salto... Esta propuesta curricular propone aglutinar en torno a diferentes actividades (AFDAE) de
     cada dominio, emanadas de la cultura motriz y de las posibilidades de cada contexto, los citados contenidos
     (habilidades) y otros. De esta forma se da fuerza a propuestas globalizadoras que sin duda tienen mayor potencialidad
     educativa e integradora.

     La escuela rural. El desarrollo eficaz de este currículo precisa un enfoque metodológico que se adecúe a las
     posibilidades del centro, tanto de espacios, como de otro tipo de recursos. Así, por ejemplo, el proceso de enseñanza-
     aprendizaje en la escuela rural se caracteriza por tener grupos-clase con un escaso número de estudiantes que pueden
     tener diferentes edades. Esto conlleva relaciones interpersonales ricas y profundas basadas en la cooperación, así
     como la posibilidad de individualizar y personalizar más la enseñanza. En el diseño de situaciones de aprendizaje se
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     tendrá en cuenta esta singularidad. El profesorado deberá desarrollar una programación que garantice que el
     alumnado realice actividades variadas dentro de un mismo itinerario de enseñanza-aprendizaje adaptando el nivel de
     exigencia a cada estudiante según su curso. Para conseguir esto se recomienda realizar programaciones de carácter
     bianual. Cada dos años el alumnado que pertenece a esa agrupación recibiría aprendizajes relacionados, pero en orden




                                                              25759
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     creciente de dificultad. La redacción de los criterios de evaluación para cada competencia específica en orden creciente
     de dificultad facilita esta tarea organizativa. Al trabajar sobre actividades globales, es más sencillo individualizar el
     grado de exigencia para cada nivel. El conocimiento exhaustivo del tratamiento de cada una de las actividades
     permitirá al profesorado adaptar las situaciones a las condiciones particulares de cada grupo-clase.

     El estilo motivacional de los docentes. El docente de Educación Física, a través de su forma de actuar en el aula, se
     configura como un agente determinante en el grado de implicación de su alumnado en el aula y en la práctica de
     actividad física presente y futura. El estilo docente es la forma de generar ambientes de aprendizaje que facilitan el
     número, el tipo y la calidad de las interacciones sociales que experimenta el estudiante en un contexto educativo.
     Tomando como referencia investigaciones que relacionan la forma de proceder del profesorado y las consecuencias
     motivacionales para el alumnado a nivel de comportamiento, afectivo y cognitivo, podemos ir configurando un estilo
     docente capaz de generar climas de aprendizaje óptimos en el aula. De esta forma, estaremos satisfaciendo las
     necesidades psicológicas básicas de los estudiantes (percepción de competencia, autonomía y relación con los demás)
     y contribuyendo a fomentar hábitos positivos y de relevancia acordes con los propósitos establecidos en el sistema
     educativo actual. Los ámbitos de la intervención didáctica que configuran el ambiente de aprendizaje en la educación
     física escolar son variados, pero según la dirección que tomen las decisiones del profesorado se fomentará un clima
     óptimo de aprendizaje o no. Se deberá prestar atención a aspectos como informar sobre los objetivos a conseguir a
     diferentes niveles (unidad didáctica, sesión y situaciones de trabajo), diseñar propuestas de aprendizaje orientadas al
     proceso y no al resultado únicamente, estructurar la información en las tareas, focalizar la información en los
     elementos controlables por el alumnado (construir y aplicar las reglas de acción para fomentar la implicación cognitiva
     del estudiante) desarrollar experiencias de “éxito controlado y fracaso controlado”, reforzar que mejorar el nivel de
     aprendizaje se realiza a través de la práctica, fomentar durante las sesiones la regulación emocional, dar la posibilidad
     de elección de tareas durante las unidades didácticas, combinar diferentes modelos disciplinarios durante el proceso
     de enseñanza-aprendizaje (modelos estáticos y dinámicos), reconocer el progreso individual y de la mejora por
     factores como la atención, la perseverancia, etc., utilizar evaluaciones privadas y significativas para el aprendizaje,
     diseñar sesiones basadas en la variedad, diseñar situaciones que promuevan el reto, aprovechar el carácter lúdico
     inherente a las actividades para fomentar una motivación intrínseca, implicar a los participantes en diferentes tipos
     de liderazgo asumiendo diferentes roles a lo largo del proceso de enseñanza-aprendizaje, posibilitar diferentes formas
     de agrupamiento, hacer agrupaciones flexibles y heterogéneas, diseñar evaluaciones diagnósticas que permitan al
     alumnado establecer necesidades de aprendizaje concretas, implicar al participante en su evaluación, posibilitar
     oportunidades y tiempo para el progreso, ayudar a los practicantes a programar la práctica, etc.

     Variedad metodológica. La metodología que utilice el profesorado constituye un elemento fundamental y se refiere
     al conjunto de criterios y decisiones que organizan la acción didáctica en el aula. Lo que pretende el docente cuando
     toma decisiones metodológicas es facilitar los procesos de aprendizaje. El papel del profesorado consiste en estimular,
     enriquecer y multiplicar las experiencias del alumnado, variando o diversificando las situaciones, concediéndole a usar
     útiles y recursos que posee, y que no utiliza normalmente, para suscitar su interés y aumentar sus posibilidades de
     adaptación. El profesorado del área de Educación Física cuando aborda diferentes actividades tiene la posibilidad de
     utilizar diferentes metodologías (estrategias docentes, estilos de enseñanza, modelos pedagógicos, etc.) por ejemplo,
     la asignación de tareas, el aprendizaje cooperativo, la enseñanza recíproca, los programas individuales, aprendizaje
     comprensivo de los juegos deportivos, etc. Deberán ser seleccionadas para facilitar la adquisición de recursos por
     parte del alumnado que les permitan reflexionar, evaluar y autoevaluarse, autorregularse, perseverar en el
     aprendizaje, responsabilizarse o esforzarse para mejorar y finalizar con éxito su aprendizaje.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     Es importante evaluar las posibilidades de éxito del alumnado al diseñar las propuestas de aprendizaje, así como crear
     las condiciones adecuadas para que intervengan con confianza en el éxito y seguridad en las propias capacidades. Se
     valorarán sus producciones y se les permitirá visualizar el éxito de estas con vistas a suscitar y mantener la motivación,
     aumentar su percepción de control y fortalecer así su autoconfianza en el proceso. El profesorado debe permitir la
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     confrontación del estudiante con la complejidad, siempre y cuando ésta esté a su alcance, teniendo en cuenta que un
     aprendizaje no es nunca la suma de elementos simples, sino una construcción progresiva de una realidad global y
     compleja, cargada de relaciones y susceptible de ser analizada.




                                                              25760
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     Lo importante para el tratamiento didáctico es el proceso y no las marcas o resultados, que deben servir para darse
     cuenta de sí los primeros están adquiridos/dominados o no. Progresar supone perfeccionar el aprendizaje, mejorar
     sus resultados y pasar de un comportamiento a otro más elaborado o adaptado.

     En la construcción de aprendizajes, el alumnado se ve confrontado a nuevas realidades (nuevas actividades y
     situaciones), que debe conocer e integrar en sus esquemas de conocimiento. Éstos, gracias a la información que
     procede de las actuaciones, se reelaboran y modifican constantemente y se hacen más complejos; y tienen la
     posibilidad de ser transferidos o utilizados en otras situaciones y contextos. El proceso de aprendizaje requiere, entre
     otros aspectos, que el alumnado encuentre sentido a las tareas que realiza para implicarse en un proceso que requiere
     esfuerzo, compensado por la funcionalidad que adquiere el aprendizaje significativo. Hay actividades que se ven muy
     facilitadas como el caso de las que se desarrollan en el medio natural, al igual que la realización de proyectos
     globalizados e interdisciplinares.

     Partiendo de la idea de que aprender es una actividad interna al discente y dirigida por él mismo, en la orientación y
     guía de los procesos de aprendizaje, se le permitirá formularse claramente una intención antes de comenzar a actuar,
     tener medios para identificar el resultado de esta acción y poder modificar los medios de todo tipo utilizados en
     función del éxito o fracaso de la misma. Es muy interesante facilitar la práctica y la reflexión al alumnado, para volver
     a construir la acción más pensada y ajustada a los fines perseguidos. Se trata de que verbalice y tome conciencia del
     juego, del aprendizaje, del proceso de sus acciones, de las formas de actuar, de las operaciones utilizadas para realizar
     las tareas, de los obstáculos encontrados, para que, al tiempo que lleva a cabo las tareas, conozca el porqué y el para
     qué de ellas, de manera que vaya construyendo, de forma significativa, conocimientos y saberes.

     El objetivo durante las sesiones de Educación Física se centra en polarizar la atención de los estudiantes hacia aspectos
     relevantes de las situaciones planteadas y simplificar la fase de procesamiento de la información. En muchos casos al
     alumnado se le puede orientar en términos condicionales (si… entonces…) cuando acometen las tareas de aprendizaje.
     Se pretende que primero identifique una situación o un estímulo determinado y lo relacione con una respuesta o
     grupo de respuestas concretas. La finalidad en el planteamiento sería la de facilitar la organización del conocimiento
     que los estudiantes van consiguiendo en el aprendizaje del contenido correspondiente. La meta es que sean capaces
     de llegar a predecir el comportamiento (para… hay que…) facilitando los procesos de autonomía durante la acción.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     Las situaciones de aprendizaje integrarán procesos orientados a la adquisición de las competencias y deberán
     enfocarse desde diferentes perspectivas y, simultáneamente, desde la articulación con elementos plurales como son
     las diferentes opciones metodológicas de carácter participativo, el tipo y la intención de las actividades planteadas, la
     organización de los grupos o el desarrollo de la autoestima. Será igualmente importante tener en cuenta la regulación
     de los procesos comunicativos, el desarrollo de las relaciones interpersonales, la conversión de espacios y materiales
     en oportunidades de aprendizaje o la transferencia del conocimiento adquirido a otros contextos sociales próximos
     que permitan comprobar el valor de lo aprendido.

     Las situaciones de aprendizaje deberán tener en cuenta los aprendizajes específicos de la actividad que estemos
     realizando. En la Orden de 16 de junio de 2014 ya se expuso este aspecto de forma más detallada. Recomendamos
     tener en cuenta las fichas de cada bloque de contenido para diseñar las situaciones de aprendizaje de las diferentes
     unidades didácticas.

     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     Ejemplo de situación didáctica 1: Los porteadores y el gavilán.
     Esta situación de aprendizaje pertenece a la unidad didáctica de juegos colectivos con balón (JCB): El gavilán. Fue
     realizada en 2010 por Alfredo LarrazUrgellés para el Departamento de Educación Cultura y Deporte del Gobierno de
     Aragón como ejemplificación curricular para primer ciclo. Toda la propuesta didáctica se encuentra disponible
     enhttp://www.educacionfisicaescolar.es/juegos-colectivos-con-balon/ .
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     El documento se estructura a partir de dos módulos de aprendizaje: “el gavilán” y “cazabalones”. Cada módulo puede
     llegar a constituir una unidad didáctica por separado, de tal forma que por ejemplo en 1º curso de primaria puede




                                                             25761
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                                27/07/2022




     realizarse el módulo 1 y en el 2º curso de primaria el módulo 2, o hacer ambos en 2º curso. Cada profesor o cada
     profesora podrán organizar y distribuir estos módulos de aprendizaje de acuerdo con su contexto e intereses.

     Las situaciones de enseñanza-aprendizaje de cada uno de ellos vienen definidas en un modelo de ficha que recoge lo
     que han de aprender y lo que han de hacer los estudiantes y las estudiantes, así como unas orientaciones didácticas
     para el profesorado. Al final del documento se abre la posibilidad de construir un tercer módulo como continuación a
     los dos anteriores. Estamos sin lugar a duda ante un material de alta calidad que ha ayudado a muchos docentes a
     organizar su práctica docente y es un ejemplo de cómo se entienden las situaciones de aprendizaje con la nueva
     normativa educativa.

     En este documento no se tratan las actividades de colaboración-oposición de invasión, tal y como existen en la cultura
     social de referencia (baloncesto, fútbol, balonmano, etc.). La diversidad de situaciones propuestas y las diferentes
     adquisiciones que el alumnado debe aplicar en la práctica de los juegos colectivos con balón seleccionados ha de
     permitirles, en el futuro, abordar con soltura y éxito las diferentes unidades didácticas más concretas. Por lo tanto,
     estamos ante una propuesta para iniciar el itinerario de enseñanza-aprendizaje relacionada con las actividades de
     colaboración-oposición para la etapa de educación primaria.

     Introducción y contextualización:

     La unidad didáctica de “el gavilán” utiliza fundamentalmente, para los atacantes, la acción de “botar”. Esta
     manipulación del balón se realiza individualmente y a la par con otros compañeros y con otras compañeras, con lo
     cual cada atacante se ve obligado a ajustar sus conductas motrices de ataque según sus posibilidades y las condiciones
     del entorno. El alumnado tendrá que coordinar acciones para ajustar sus comportamientos motores: correr hacia
     delante o hacia atrás y botar, acelerar el bote.

     La duración de la unidad didáctica se recomienda que se sitúe entre 10 y 12 sesiones para dar tiempo a adquirir los
     diferentes aprendizajes demandados. La estructura de la unidad didáctica se recomienda que esté organizada en tres
     fases. La fase inicial (con alguna situación de inicio global y otra que sirva de referencia o evaluación inicial) (1-2
     sesiones), la fase de transformación (7-8 sesiones) y la fase final o de cierre de la unidad didáctica (1-2 sesiones).

     Esta situación de aprendizaje es la que se propone como situación de referencia o situación inicial de evaluación para
     la unidad didáctica.

     El juego propuesto, “los porteadores y el gavilán”, se realiza en espacios interpenetrados y establece roles
     diferenciados: una persona es siempre el gavilán y cuatro son porteadores durante la partida. La relación de oposición
     da prioridad al ataque 4x1, pero mediatiza los desplazamientos de los atacantes con la acción impuesta del bote de
     balón. El defensor puede desplazarse corriendo y sin impedimentos para tocar a los gavilanes. Pueden establecerse
     más o menos zonas refugio (aros) para modular la relación defensa - ataque.

     Objetivos didácticos:

     Al final de la situación de aprendizaje el alumnado tiene que ser capar de:

        1. Identificar su nivel de práctica.

        2. Comprender y respetar las normas del juego y a los demás.

     Elementos curriculares involucrados:

     La relación de los elementos curriculares implicados en la situación está expresada en la siguiente tabla:

           Competencia
                                               Criterio de evaluación                         Objetivo didáctico
            específica
                                                                                                                                         csv: BOA20220727001




                               1.4. Comprende y resuelve acciones motrices, con
       CE.EF.1. Adaptar la
                               la ayuda docente, de forma coordinada y               1. Identificar su nivel de práctica.
          motricidad …
                               equilibrada, ajustando los movimientos corporales




                                                              25762
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                                 27/07/2022




                                a diferentes cambios de las condiciones de las
                                situaciones colaboración-oposición.


       CE.EF.3. Desarrollar
                                3.2. Respetar las normas consensuadas, así como
            procesos de
                                las reglas de juego y actuar desde los parámetros        2. Comprender y respetar las
        autorregulación e
                                de la deportividad y el juego limpio, aceptando las      normas del juego y a los demás.
         interacción en la
                                características y niveles de los participantes.
        práctica motriz, …


     Los bloques y los saberes básicos asociados a esta situación de aprendizaje son los siguientes:

                 Bloque                                                  Saberes básicos

                                     • Identificar y tener diferentes roles (porteador, gavilán).
                                     • Identificar y utilizar los espacios que tienen funciones diferentes y la posición del
                                     gavilán para orientar su acción.
       Bloque A. Resolución de
                                     • Enriquecer el repertorio de acciones motrices (correr y transportar, correr y botar,
      problemas en situaciones
                                     esquivar, evitar...).
              motrices.
                                     • Actuar de forma continua.
                                     • Realizar elecciones estratégicas como atacante hasta llegar a depositar el balón en
                                     la caja contraria.

      Bloque C. Autorregulación      • Respetar las normas del juego.
       emocional e interacción       • Respetar el juego de los demás.
         social en situaciones       • Respetar los criterios dados para desarrollar las funciones de anotador y
               motrices.             observador.


     Conexiones con otras áreas:

     Se presentan aquí algunas ideas para enriquecer la situación de aprendizaje:

           Área                  Competencia específica                               Acción educativa posible


                          CE.M.1. Interpretar problemas de la       Jugar con datos de la vida real del estudiante con las
                          vida cotidiana proporcionando una         fichas individuales y colectivas, para realizar conteos
       Matemáticas
                          representación matemática de los          globales, por mesas cooperativas, etc. por
                          mismos mediante conceptos, …              comportamiento registrado.

                                                                    Aprovechar la experiencia de la sesión o sesiones
                          CE.LCL.5. Producir textos escritos y
           Lengua                                                   utilizando la situación y solicitar al alumnado una
                          multimodales, con corrección
        castellana y                                                descripción del juego y lo que ha hecho en una partida
                          gramatical y ortográfica básicas,
         literatura                                                 priorizando el criterio temporal en las acciones (primero
                          secuenciando correctamente …
                                                                    hice, luego, más tarde, finalmente, etc.).


     Descripción de la actividad:

     Material:
                                                                                                                                           csv: BOA20220727001




           - Cajas de cartón con 2 o 3 balones más que los jugadores de cada equipo.

           - Petos de colores para diferenciar los equipos y dos gorras, una para cada gavilán.

           - De 4 a 6 aros refugio por campo.




                                                                 25763
Núm. 145                                             Boletín Oficial de Aragón                                            27/07/2022




             - Hojas de registro y lapiceros.

     Finalidad:

             - Para los jugadores de campo (porteadores): transportar el mayor número de balones a la caja contraria sin ser
             tocados por el gavilán.

             - Para el gavilán: tocar al mayor número de jugadores contrarios y evitar así que lleguen a depositar los balones
             en la caja de su equipo.

     Normas:

             - Cuando el juego comienza cada jugador transporta un balón (y sólo uno cada vez) de su caja a la del otro
             equipo. Cuando lo deposita en la caja contraria, vuelve a su caja por la parte exterior del campo para transportar
             otro balón. Así hasta que se agota el tiempo de juego.

             - Cada equipo va por el terreno asignado para ello (medio campo).

             - Para los porteadores: desplazarse haciendo botar la pelota de forma continuada. El gavilán no se les puede
             tocar en un aro-refugio. Cuando son tocados por el gavilán en el campo de juego deben volver a llevar el balón
             a su caja. Entonces pueden intentarlo de nuevo.

             - Para el gavilán: tocar a los porteadores o coger el balón en el campo de juego.

     Criterios de éxito:

             - Tener menos balones en su caja que el equipo contrario al finalizar la partida.

     Metodología y estrategias didácticas:

     Organización:

             - Una zona de unos 10 x 20 metros, o medio terreno de BC a lo ancho (superficie no peligrosa).

             - El terreno se halla dividido en dos mitades a lo largo.

             - Dos equipos de 5 o 6 alumnos o alumnas. Uno de ellos es el gavilán y el resto porteadores.

             - El resto del grupo clase ejerce funciones de: cronometrador, organización, observador, árbitro...

             - Tiempo de juego: 4 minutos.

     Representación gráfica:




           Representación gráfica de la situación “los porteadores y el gavilán”. Imagen extraída de Larraz (2010, pp. 20).
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     Reglas de acción:




                                                                25764
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     - Debemos ser conscientes que, al ser una situación inicial de trabajo en la unidad didáctica, sirve para diagnosticar
     problemas y poner en valor lo que se sabe. Hasta el final de la situación se recomienda no hacer preguntas para generar
     aprendizajes y sistematizar alguna regla de acción.

     - Para fomentar la reflexión, algunas preguntas tipo: ¿Qué estrategias habéis utilizado para llevar la caja al otro lado?
     ¿A quién hay que prestar atención para ir avanzando por el campo? ¿Os resulta sencillo botar la pelota? ¿me podéis
     enseñar cómo botáis? ¿Os resulta sencillo botar la pelota teniendo que quitar la mirada del bote para atender al
     gavilán? ¿habéis hecho algún plan como equipo? ¿Cómo debe moverse el gavilán por el campo? ¿hay zonas mejores
     y peores para defender vuestro campo? Etc.

     Observaciones para el docente:

     - Cuando son tocados por el gavilán en el campo de juego deben volver a llevar el balón a su caja. Esta acción la deben
     de realizar por fuera del terreno de juego para evitar choques. A veces en las primeras situaciones se puede dejar
     hacer al alumnado y en una reflexión grupal antes de tomar notas, hacer ver que es lo más oportuno para la dinámica
     global de trabajo.

     - Si van a sistematizar comportamientos individuales o colectivos, hay que explicar las fichas antes del registro. Se
     recomienda haber jugado varias veces, para que todo el alumnado conozca el juego y le sea más sencillo entender qué
     registrar, a quién mirar y durante cuánto tiempo. Los roles de anotador y observador cobran importancia en el
     desarrollo de esta acción. El tamaño del material debe ser grande (folio por ficha o medio folio).

     - Esta situación puede ser la única en una sesión para aprovechar la organización realizada.

     Atención a las diferencias individuales:

     El transporte de balones según el grupo o el alumno o alumna en concreto puede realizarse: llevándolos bajo el brazo,
     botando y cogiendo, botando con una mano...

     Probar con diferentes tipos de pelotas puede ayudar a algunos estudiantes en el proceso de adquisición de la habilidad
     del bote.

     Poner aros de un color a los que solo pueden acceder determinados estudiantes.

     Cambiar de grupos durante la sesión.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     Es importante dar bastante tiempo de práctica y repetir varias veces la situación de juego para que descubran los
     problemas a los que se enfrentan en esta primera toma de contacto con un juego de oposición modulada. Puede
     realizarse una evaluación colectiva del equipo y otra individual (un alumno o una alumna juegan y otros u otras anotan
     sus resultados).

     Es importante sistematizar acciones que conocen y saben hacer, dificultades y problemas encontrados para tomar
     decisiones con el alumnado. Algunas preguntas de final de sesión: ¿qué podemos mejorar? ¿qué es lo que más os
     interesa de los juegos colectivos? ¿habéis utilizado alguna estrategia de grupo?, Si lo volviésemos a hacer ¿qué
     estrategia utilizarías como equipo? y ¿qué estrategia utilizarías como gavilán?, etc.

               Ficha tipo para evaluación colectiva.                       Ficha tipo para evaluación individual.
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




                                                             25765
Núm. 145                                             Boletín Oficial de Aragón                                               27/07/2022




                                              Balones robados                                      Balones a   Balones robados
                          Balones a la caja                                        Intentos
                                               por el gavilán                                       la caja     por el gavilán


           Partida 1                                               Partida 1

           Partida 2                                               Partida 2

           Partida 3                                               Partida 3

                                    .                                                          .


     Bibliografía consultada:

     Larraz, A. (2010). Unidad didáctica Juegos colectivos con balón. En VVAA (2010). Ejemplificaciones didácticas de Primer
     Ciclo de la Etapa de Educación Primaria. Zaragoza. Dirección General de Política Educativa del Departamento de
     Educación, Cultura y Deporte, del Gobierno de Aragón. Consultado en febrero de 2022
     en:http://www.educacionfisicaescolar.es/juegos-colectivos-con-balon/ .




     Ejemplo de situación didáctica 2: Juego de pistas de los Juegos Olímpicos antiguos.
     Esta situación de aprendizaje pertenece a la unidad didáctica de orientación. Fue realizada en 2011 por José A. Julián
     Clemente y Martín Pinos Quílez para el Departamento de Educación, Universidad, Cultura y Deporte del Gobierno de
     Aragón como ejemplificación curricular para segundo ciclo. Toda la propuesta didáctica se encuentra disponible en
     http://efypaf.unizar.es/recursos/orientacion.html

     La unidad didáctica de Orientación nos propone trabajar esa actividad, con la finalidad de desarrollar la capacidad de
     orientarse en el terreno a partir de la lectura de un plano. Se pretende que el alumnado, mediante una actitud positiva,
     adapte, de una forma segura, las conductas motrices a distintas situaciones y medios. Sus posibilidades de adaptación
     a la escuela son realmente ricas. La propuesta didáctica presenta 43 situaciones de aprendizaje diferentes para 4
     espacios diferentes (pabellón, patio, calles peatonales próximas y parque próximo al centro educativo.

     Introducción y contextualización:

     La duración de la unidad didáctica se recomienda que se sitúe entre 10 y 12 sesiones para dar tiempo a adquirir los
     diferentes aprendizajes demandados. La estructura de la unidad didáctica se recomienda que esté organizada en tres
     fases. La fase inicial (con alguna situación de inicio global y otra que sirva de referencia o evaluación inicial) (1-2
     sesiones), la fase de aprender y progresar (7-8 sesiones) y la fase de valoración de progresos o de cierre de la unidad
     didáctica (1-2 sesiones).

     Esta situación de aprendizaje es una de las que podemos desarrollar para la fase de aprender y progresar para la
     unidad didáctica. El recurso didáctico que vamos a utilizar es el del juego de pistas.

     Los juegos de pistas son un excelente recurso didáctico para generar situaciones de aprendizaje motivadoras en torno
     a estos contenidos. La localización de lugares a partir de pistas o, lo que es lo mismo, de “ciertos indicios que conducen
     a averiguar un hecho” (Ascaso y otros, 1996, 92) es una de las organizaciones de clase más habituales en la progresión
     hacia las situaciones másclásicas de orientación. SegúnAscaso y otros (1996, 92), “los juegos de pistas proponen
                                                                                                                                          csv: BOA20220727001




     situaciones o problemas para cuya resolución es necesario identificar y seguir una serie de indicios”.

     Objetivos didácticos:




                                                                25766
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                                    27/07/2022




     Al final de la situación de aprendizaje el alumnado tiene que ser capar de:

            1. Realizar un recorrido de orientación en un espacio conocido con balizas o pistas.
            2. Controlar la impulsividad al ir a buscar las balizas o pistas.

            3. Respetar los límites espaciales establecidos respetando las zonas verdes a partir de las indicaciones dadas.

     Elementos curriculares involucrados:

     La relación de los elementos curriculares implicados en la situación está expresada en la siguiente tabla:

        Competencia específica                     Criterio de evaluación                          Objetivo didáctico

                                      1.4. Comprende y resuelve acciones
                                      motrices, con la ayuda docente, de forma
           CE.EF.1. Adaptar la        coordinada y equilibrada, ajustando los       1. Realizar un recorrido de
                                                                                    orientación en un espacio conocido
              motricidad …            movimientos corporales a diferentes
                                                                                    con balizas o pistas.
                                      cambios de las condiciones de las situaciones
                                      colaboración-oposición.

          CE.EF.3. Desarrollar        3.1. Mostrar una disposición positiva hacia la
              procesos de             práctica física y hacia el esfuerzo,
                                                                                          2. Controlar la impulsividad al ir a
           autorregulación e          controlando la impulsividad y las emociones
                                                                                          buscar las balizas o pistas.
       interacción en la práctica     negativas que surjan en contextos de
               motriz, …              actividad motriz.

                                  4.1. Desarrollar una práctica motriz segura
      CE.EF.4. Valorar diferentes                                                         3. Respetar los límites espaciales
                                  en contextos naturales y urbanos de carácter
      medios naturales y urbanos                                                          establecidos respetando las zonas
                                  terrestre o acuático, adecuando las acciones
      como contextos de práctica                                                          verdes a partir de las indicaciones
                                  al análisis de cada situación, aplicando                dadas.
               motriz, …
                                  medidas de conservación ambiental.


     Los bloques y los saberes básicos asociados a esta situación de aprendizaje son los siguientes:

                    Bloque                                                      Saberes básicos

                                           • Acciones motrices en el medio natural: Toma de informaciones y referencias
                                           pertinentes para construir un desplazamiento razonado y reflexionado
            Bloque A. Resolución de        (conocimiento del plano, localización de puntos, orientación del plano,
           problemas en situaciones        seguimiento de trayectorias y ataque a la baliza).
                   motrices                • Adopción de una motricidad adaptada y específica para ajustarse a un medio
                                           variado.
                                           • Gestión para llevar a buen término una actividad con economía y eficacia.

        Bloque C. Autorregulación
                                           • Dominio de las emociones en un ámbito de las actividades en el medio
       emocional e interacción social
                                           natural con incertidumbre (impulsivo-reflexivo, etc.).
         en situaciones motrices.

                                           • Previsión de riesgos de accidente durante la práctica en el medio natural:
                                           valoración previa y actuación.
      Bloque D. Interacción eficiente y
                                           • Realización de actividades físicas en el medio natural y urbano.
         sostenible con el entorno
                                           • Respeto y conservación del entorno, la naturaleza, las instalaciones y el
                                           material tanto propio como común.
                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




     Conexiones con otras áreas:




                                                                25767
Núm. 145                                             Boletín Oficial de Aragón                                            27/07/2022




     Se presentan aquí algunas ideas para enriquecer la situación de aprendizaje:


           Área                 Competencia específica                            Acción educativa posible

                                                                Potenciar el desarrollo del sentido numérico al trabajar el
                           CE.M.1. Interpretar problemas de     razonamiento proporcional y el sentido espacial con la
                           la vida cotidiana proporcionando     localización y sistemas de representación a través de las
       Matemáticas         una representación matemática        escalas de los planos utilizados en los juegos para la
                           de los mismos mediante               realización de operaciones para, por ejemplo, orientar la
                           conceptos, …                         toma de decisiones de ir a una baliza u otra o saber los
                                                                metros recorridos.

                                                                Aprovechar la experiencia de la sesión o sesiones utilizando
                           CE.LCL.5. Producir textos escritos   la situación y solicitar al alumnado una descripción del juego
           Lengua
                           y multimodales, con corrección       y lo que ha hecho en el juego de pistas en el parque
        castellana y
                           gramatical y ortográfica básicas,    priorizando el criterio temporal en las acciones (primero
         literatura
                           secuenciando correctamente …         hice, luego, más tarde, finalmente, etc.) y el respeto por la
                                                                naturaleza.


     Descripción de la actividad:

     Material:

           - Material de la situación PQ.5.3. que está en la propuesta de Julián y Pinos (2011). 1 bolígrafo/lapicero por grupo.

     Finalidad:

           - Conseguir contestar a las 8 preguntas que configuran el juego de pistas.

     Normas:

           - La tarea se realiza en el parque por lo que se hace necesario establecer reglas claras para salir del centro, ir
           por la acera, detenerse en los pasos para peatones, cruzar la calle y poner límites a la actividad en el parque.

           - Recomendación de uso de un reloj por grupo y marcar la finalización del juego. Las señales acústicas claras,
           también son factibles.

           - Dejar claras las normas de actuación ante los accidentes.

           - El alumnado no puede llevarse las pistas ni manipularlas.

           - Si se coincide con otro grupo y no se puede estar en esos espacios juntos, tendrá prioridad el que haya llegado
           primero. Una vez finalizado el análisis de la pista y se hayan ido, el otro grupo podrá acceder.

           - Es conveniente no levantar la voz para no ayudar al otro grupo, ni molestar a los demás usuarios del parque.

           - Pactar la señal acústica que indica final del juego. Es importante para ajustarnos al tiempo de la sesión o cortar
           la actividad por algún imprevisto.

     Criterios de éxito:

           - Realizar un recorrido lo más recto posible desde la zona de salida hasta la zona de ubicación de la pista y
           responder a las preguntas planteadas.

     Metodología y estrategias didácticas:
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     Organización:

           - La "zona de salida" se establece para que se acostumbren a respetar esa zona para salir y llegar.




                                                                25768
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




           - Hay 8 pistas en zonas diferentes del patio. Cada una contiene un mensaje cifrado que hay que descubrir. La
           respuesta a todas las preguntas nos dará un conocimiento mayor sobre los juegos olímpicos clásicos.

           - Cada grupo deberá respetar su secuencia en la búsqueda de las pistas.

           - Una vez finalizado pondremos en común el resultado de cada pregunta.

     Representación gráfica:




       Representación gráfica de la situación “Juego de pistas. Juegos Olímpicos antiguos”. Imagen extraída de Julián y
                                                     Pinos (2011, pp. 30).




     Reglas de acción:

     - Para fomentar la reflexión, algunas preguntas tipo: ¿Debemos tener el folio colocado de alguna forma? ¿Hemos
     utilizado la leyenda para representar las cosas? ¿Qué hemos tenido de referencia para situar los objetos y la pista?

     - Algunas respuestas que podemos esperar: Para localizar puntos en un plano, leo la leyenda para interpretar los
     símbolos dibujados e identifico en el papel puntos clave fáciles de reconocer. Reconozco en la realidad esos puntos
     clave y los relaciono con el punto que quiero localizar. Si tengo dudas de donde me encuentro, compruebo que lo que
     está delante, detrás, a la derecha y a la izquierda del punto en el terreno, es lo mismo que viene dibujado en el plano.
     Si tengo dudas de donde ubicar un objeto en el plano cuando dibujo, compruebo que lo que está delante, detrás, a la
     derecha y a la izquierda del punto en el terreno, es lo mismo que está en la realidad. Si conozco mi posición en el
     plano, compruebo que algún elemento importante dibujado junto a esa posición también está en el terreno. Si no
     conozco mi posición en el plano, busco un elemento importante de la realidad cercano a mí y lo localizo en el plano.
     Ahora me puedo ubicar yo en el plano. Giro el plano hasta que los puntos clave (puertas, líneas, etc.) dibujados en él,
     se sitúen como en la realidad: a la derecha lo que está a la derecha, al frente lo que tengo delante… Me dirijo a la pista
     en una dirección lo más recta posible. Me dirijo a la zona de salida en una dirección lo más recta posible.

     Observaciones para el docente:

     - El reto, como fórmula didáctica, responde a la necesidad que el niño y la niña sienten de demostrarse a sí mismo y a
     los demás, lo que son capaces de hacer, de afrontar dificultades y superarlas, teniendo como referencia su propio
     nivel. Las situaciones de aprendizaje han de suponer retos alcanzables para el alumnado; retos que, partiendo de la
     situación inicial de sus capacidades, estimulen el esfuerzo, la búsqueda y el descubrimiento que conducen a nuevos
     aprendizajes significativos.

     - Es una situación que se realiza por grupos. La tarea muestra como el grupo evoluciona en autonomía, ya que se les
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     va a pedir varias cosas que van a ser extrapolables a otros contextos (parque).

     - Es conveniente que cada grupo tenga una evolución diferente por el espacio. En el material curricular de la situación
     hay una propuesta para 8 grupos diferentes.




                                                              25769
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     - La colocación de los objetos que necesita cada prueba lleva un poco de tiempo.

     Atención a las diferencias individuales:

     Este contenido presenta una oportunidad para el alumnado que presenta dificultades cognitivas o de procesamiento
     de la información. La adaptación se puede establecer a dos niveles. El primero en el número de balizas que debe de
     encontrar en el espacio que determinemos (como aparece en la representación gráfica con los diferentes niveles de
     ejecución). El otro es la posibilidad de ir con un compañero o compañera para que supervise su trabajo (sobre todo en
     espacios amplios), interviniendo lo menos posible. Si queremos trabajar en grupos, los podemos organizar de forma
     que el alumnado menos capacitado cuente en su equipo con otros que le puedan apoyar.

     Si tenemos alumnado con movilidad reducida o queremos realizar acciones para sensibilizar ante la discapacidad,
     tenemos la disciplina del TrailOrienteering (Trail O). La disciplina se ha desarrollado para ofrecer a todos y todas,
     incluidas las personas con movilidad reducida, la oportunidad de participar en una situación de orientación. La
     principal adaptación que se realiza es que desde los diferentes caminos que configuran el recorrido, se debe identificar
     los puntos de control que se muestran en el plano o mapa (según la prueba). Como esta identificación se hace a
     distancia, la correcta identificación de los puntos de control no requiere ninguna destreza manual, permitiendo que
     aquellos con movimiento reducido participen en igualdad.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     Aunque al final se pueda poner en común para corregir las pistas, es interesante disponer alguna pista cerca de la
     salida o lugar de reunión, para poder acercarte y supervisar el estado del juego de pistas.

     Dependiendo de la madurez del grupo se puede optar por establecer que a las 4 pistas puedan venir a verte y revisar
     el trabajo realizado. Estaríamos en una situación intermedia entre juego en línea y en estrella.

     Bibliografía consultada:

     La dinámica se encuentra descrita junto con otras que complementan la propuesta en: Julián, J. A. y Pinos, M. (2011).
     Ejemplificación de educación física para segundo ciclo de primaria. Actividad: Orientación. Zaragoza. Departamento
     de Educación, Universidad, Cultura y Deporte del Gobierno de Aragón. Consultado en febrero de 2022
     en:http://efypaf.unizar.es/recursos/orientacion.html

     Documento para enriquecer la propuesta anterior: Aguareles, I. y Angulo, L. (2021). Pío se orienta. Actividades de
     orientación para Primaria y Educación Especial. https://view.genial.ly/60687c477e2ace0cd7da810c/presentation-pio-
     se-orienta



     Ejemplo de situación didáctica 3: Tomamos conciencia de nuestro estilo de vida y proponemos acciones para
     mejorarlo.

     Como podemos leer en la Competencia Específica 5 y en los saberes básicos relacionados con el bloque F. Vida activa
     y saludable, su finalidad es la promoción de estilos de vida activos y saludables desde una perspectiva salutogénica y
     de identificación de activos, teniendo como fundamento el Modelo Pedagógico de Educación Física relacionada con la
     salud (EFRS) (Julián, Peiró-Velert, Zaragoza-Casterad y Aibar-Solana, 2021).

     Aunque esta visión ya estaba presente en la Orden de 16 de junio de 2014 en el Bloque 6. Gestión de la vida activa y
     valores y más concretamente en criterio 6.12, en el que se le solicitaba al alumnado “generar conocimiento
     relacionado con la participación en la actividad física de manera regular”, con la nueva propuesta curricular aparece
     de forma más explícita.

     Recordamos que, a lo largo de toda la escolaridad obligatoria, hay que conseguir que el alumnado adquiera los
     conocimientos, las competencias y los hábitos necesarios para mantenerse en buena salud y para poder realizar de
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     forma autónoma, una adecuada gestión y mantenimiento de su vida física. Los esfuerzos del profesorado deberán ir
     orientados a ofrecer tiempos de reflexión y análisis de las posibles barreras y facilitadores para cumplir las
     recomendaciones internacionales sobre comportamientos saludables para su edad (actividad física, alimentación,




                                                             25770
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     sueño, uso de pantallas, desplazamiento activo, etc.). Finalmente, el objetivo es que el alumnado, como motores
     críticos de su contexto, desarrolle conciencia de las diferentes barreras para la participación en la AF, incluida la
     cultura, la discapacidad y el género y de cómo superarlas.

     Introducción y contextualización:

     Debemos de tener presente que la literatura científica y las organizaciones internacionales orientan las iniciativas
     desde al ámbito educativo hacia intervenciones multicomponente sustentadas en el modelo socio-ecológico (Sallis et
     al., 2006; SHE, 2020; WHO, 2021) (diferentes factores: personales (p.ej. creencias, actitudes, eficacia), sociales (p.ej.
     amigos, apoyo familiar), del entorno (p.ej. ambiente físico) y políticas). Este modelo se ha identificado como uno de
     los enfoques más prometedores para desarrollar ambientes activos y saludables a nivel educativo (Spence y Lee, 2003)
     al paraguas del concepto global de Escuela Promotora de Salud.

     A este modelo hay que sumar los nuevos estudios sobre el estilo de vida que ponen el acento en la actividad física, el
     tiempo sedentario y la duración del sueño ya que representan los tres únicos comportamientos relacionados con la
     salud que prevalecen durante las 24 horas del día (Canadian 24-hour movementguidelines) (Tremblay et al., 2016).
     Podemos encontrar que niñas, niños y adolescentes suelen mostrar una prevalencia combinada de comportamientos
     saludables y de riesgo (Leechet al., 2014). La relación e influencia entre los diferentes comportamientos suele ser más
     fuerte entre los que se consideran más saludables (p.ej., realización de AF, ingesta de alimentos saludables, tener
     calidad de sueño, realizar un desplazamiento activo, etc.) o los que se consideran de mayor riesgo (p.ej., consumo de
     tabaco, alcohol, ingesta de alimentos insanos, excesivo tiempo de pantalla, etc.). Este hecho sugiere la necesidad de
     intervenir sobre un número considerable de comportamientos saludables para así potenciar su efecto beneficioso
     mediante un efecto multiplicativo (ver figura A).




                Figura A. Representación de los algunos comportamientos que establece la “Canadian 24-hour
                         movementguidelines”. Fuente: Proyecto CAPAS-Ciudad (https://capas-c.eu/).

     El profesorado deberá ayudar al alumnado a evaluar su estilo de vida de manera global, analizando las posibles
     barreras y facilitadores para cumplir las recomendaciones internacionales sobre comportamientos saludables para su
     edad (actividad física, alimentación, sueño, uso de pantallas, desplazamiento activo, etc.), y comprometerse a alguna
     acción de cambio que mejoren su bienestar.
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     Las reflexiones establecidas por el alumnado en estos tiempos pedagógicos que se proponen tendrán un mayor efecto
     en ellos, si están conectadas con un proyecto de transformación integral de Escuela Promotora de Salud que
     intervenga tanto a nivel social como cultural, construido para ser sostenible con la participación y el apoyo de
     participantes y agentes dentro y fuera del entorno escolar.




                                                             25771
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Objetivos didácticos:

     Al final de la situación de aprendizaje el alumnado tiene que ser capar de:

        1. Identificar comportamientos saludables para su edad.

        2. Conocer diferentes recomendaciones internacionales sobre algunos determinantes de salud.

        3. Evaluar de forma global su estilo de vida (cantidad y tipo de actividades, horas de sueño, alimentación, etc.).

        4. Tomar decisiones reales encaminadas a mejorar su bienestar.




     Elementos curriculares involucrados:

     La relación de los elementos curriculares implicados en la situación está expresada en la siguiente tabla:

           Competencia
                                    Criterio de evaluación                            Objetivo didáctico
            específica

                                                                  1. Identificar comportamientos saludables para su
                               5.5. Evaluar de forma global su
                                                                  edad.
                               estilo de vida (cantidad y tipo
                                                                  2. Conocer diferentes recomendaciones internacionales
      CE.EF.5. Desarrollar un de actividades, horas de
                                                                  sobre algunos determinantes de salud.
       estilo de vida activo y sueño, alimentación, etc.) para
                                                                  3. Evaluar de forma global su estilo de vida (cantidad y
             saludable …       tomar decisiones reales
                                                                  tipo de actividades, horas de sueño, alimentación, etc.).
                               encaminadas a mejorar su
                                                                  4. Tomar decisiones reales encaminadas a mejorar su
                               bienestar.
                                                                  bienestar.
     Los bloques y los saberes básicos asociados a esta situación de aprendizaje son los siguientes:

            Bloque                                                  Saberes básicos

                             • Salud social: aproximación a los efectos de los malos hábitos relacionados con la salud e
                             influencia en la práctica de actividad física. Aceptación de distintas tipologías corporales,
                             para practicar en igualdad, diversidad de actividades físico-deportivas. Estereotipos
                             corporales, de género y competencia motriz.
         Bloque F. Vida
                             • Salud mental: Consolidación y ajuste realista del autoconcepto, teniendo en cuenta la
       activa y saludable
                             perspectiva de género. Respeto y aceptación del propio cuerpo y del aspecto corporal de los
                             demás.
                             • Barreras y facilitadores para cumplir las recomendaciones internacionales sobre
                             comportamientos saludables.
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     Conexiones con otras áreas:

     Se presentan aquí algunas ideas para enriquecer la situación de aprendizaje:




                                                             25772
Núm. 145                                             Boletín Oficial de Aragón                                            27/07/2022




           Área                Competencia específica                            Acción educativa posible

                           CE.LCL.3. Producir textos orales   Exponer de manera estructura los principales
                           y multimodales con coherencia,     comportamientos saludables que un estudiante tiene durante
                           claridad y registro adecuados      una semana habitual en el curso utilizando un soporte visual
                           para expresar ideas …              que le facilite su producción.

                           CE.LCL.5. Producir textos          A partir del debate establecido en clase sobre las opciones
                           escritos y multimodales, con       para mejorar el bienestar individual y grupal, realizar una
           Lengua
                           corrección gramatical y            producción escrita con compromisos concretos, agentes
        castellana y
                           ortográfica básicas,               implicados, días a la semana, momentos en el año, etc. que
         literatura
                           secuenciando correctamente …       puedan ilustrar esa intención de cambio.

                           CE.LCL.6. Buscar, seleccionar y    Aunque puede ser una opción incluida en la propia dinámica
                           contrastar información             en el área de Educación Física, se sugiere buscar, seleccionar y
                           procedente de dos o más            compartir los resultados de un proceso de investigación
                           fuentes, …                         (sencillo, individual o grupal) sobre las recomendaciones
                                                              sobre comportamientos saludables para su edad.


     Descripción de la actividad:

     Material:

           - Material curricular para la sesión de la organización semana (orientaciones para su confección en Metodología
           y estrategias didácticas.

     Finalidad:

           - Evaluar de forma global su estilo de vida (cantidad y tipo de actividades, horas de sueño, alimentación, etc.).

           - Tomar decisiones reales encaminadas a mejorar su bienestar.

     Normas:

           - Respeto por el trabajo individual del alumnado de clase e ir realizando las tareas que se le solicitan.

     Criterios de éxito:

           - Conseguir una fotografía de ese momento de la vida del alumnado que le ayude a ser consciente de su potencial
           y que busque en su contexto aliados para mejorar su bienestar.

     Metodología y estrategias didácticas:

     Organización:

           La situación podría ser dividida en varias dinámicas dependiendo de las intenciones pedagógicas y las
           posibilidades interdisciplinares que se puedan dar en nuestro contexto. En principio la situación tiene 4
           dinámicas progresivas e interconectadas. La primera es “Nuestras estrategias para tener un estilo de vida
           saludable”, la segunda recibe el nombre de “Recomendaciones sobre comportamientos saludables”, la tercera
           “Mi semana habitual de hábitos saludables” y se cierra la situación con “Mis compromisos para desarrollar un
           ambiente saludable”.

           Dinámica 1. Nuestras estrategias para tener un estilo de vida saludable.

                 Comenzaremos la situación para que identifiquen (o recuerden) comportamientos saludables. Recordemos
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




                 que estos aprendizajes han sido objeto en primer y segundo ciclo.

                 - Momento 1. Se recomienda utilizar la dinámica cooperativa “1-2-4” para visibilizar comportamientos
                 saludables de las que son conscientes en su contexto y/o en su situación personal.




                                                               25773
Núm. 145                                         Boletín Oficial de Aragón                                            27/07/2022




             Figura para la dinámica cooperativa 1-2-4 para establecer una lista de acciones saludables y no saludables.

              - Momento 2. Puesta en común de la clase con argumentos para situar en una lista u otra.Sería importante
              utilizar un espacio específico (pizarra o pared) para visibilizar esos comportamientos y ayudar a la dinámica
              participativa. Para ayudar a visibilizar comportamientos saludables podemos utilizar el material de la
              plataforma Arasaac (https://arasaac.org/materials/es/3691 y https://arasaac.org/materials/es/3689).

           Dinámica 2. Recomendaciones sobre comportamientos saludables.

              Una vez identificados diferentes comportamientos saludables vamos a intentar organizarlos por
              determinantes de salud. Se han seleccionado 5 determinantes de salud (Actividad física, alimentación,
              sueño, uso de pantallas y relaciones sociales positivas) para establecer recomendaciones en cada uno de
              ellos.

              - Momento 1. Búsqueda de información sobre recomendaciones sobre varios determinantes de salud. Se le
              invita al alumnado a buscar información sobre ellos. Proponemos esta secuencia para realizar cada
              estudiante de manera individual o por una dinámica cooperativa de “grupo de expertos. Si se opta por esta
              última, cada miembro del grupo base se hace experto de un determinante. Cada experto tiene que extraer
              la información requerida. Luego los expertos en el tema se juntan y establecen un material visual resumen.
              Por último, cada experto vuelve a su grupo base para poner en común los temas abordados con el resto de
              los expertos.

                 a) Entrar en página web de la OMS para conocer algunas orientaciones sobre Directrices de la OMS sobre
                 actividad física y hábitos sedentarios. (https://www.who.int/es/publications/i/item/9789240014886).
                 Revisan el índice y van al apartado relacionado con su edad. Leen y extraen la información relevante para
                 ese comportamiento.

                 b) Sobre la alimentación deberíamos dar pautas claras y alcanzables para ellos y ellas. La alimentación
                 depende de los adultos (además se une la variable “comedor”) y a veces no pueden elegir determinadas
                 combinaciones o recomendaciones (e.g. el plato de Harvard). La idea iría por el concepto de “pequeños
                 cambios      para    comer     mejor”     e    implicar   a    las   familias   en    esos     mensajes
                 (https://salutpublica.gencat.cat/web/.content/minisite/aspcat/promocio_salut/alimentacio_saludable/
                 02Publicacions/pub_alim_salu_tothom/Petits-canvis/La-guia-peq-cambios-castella.pdf).
                 Recomendamos que el alumnado pregunte al maestro o a la maestra por los criterios de un almuerzo
                 saludable (les podríamos dar pautas como que durante la semana alternar, lácteos, fruta (repetir),
                 bocadillo o sándwich y algún día libre), merienda o uso de chucherías o bebidas energéticas o frecuencia
                 de ingesta de comida “rápida”.
                                                                                                                                   csv: BOA20220727001




                 c) Entrar en página web de Sanitas (puede ser otra, es una recomendación) para conocer algunas
                 orientaciones sobre las recomendaciones de horas de sueño para su edad.
                 (https://www.sanitas.es/sanitas/seguros/es/particulares/biblioteca-de-salud/prevencion-salud/sueno-




                                                           25774
Núm. 145                                         Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




                 y-cansancio/horas-necesarias-dormir.html). El alumnado deberá responder a cuántas horas recomiendan
                 dormir y quién las recomienda.

                 d) Entrar en la página de la Universidad Politécnica de Cataluña (https://www.upc.edu/es/sala-de-
                 prensa/pdf/decaleg_foot_vertical_def_es.pdf) y deben seleccionar 5 aspectos clave sobre el uso de
                 pantallas y establecer un sexto aspecto, con el tiempo máximo que recomiendan usarlas para su edad.

                 e) Establecer una lista de las razones por las que hacer actividad física en familia o con amigos es positivo
                 para tu bienestar global.

              - Momento 2. Cada grupo base debería realizar una producción visual resumiendo los cinco determinantes
              de salud que hemos trabajado.

              - Momento 3. Poner en común las recomendaciones para su edad de los determinantes trabajados.

           Dinámica 3. Mi semana habitual de hábitos saludables.

              En la dinámica 1 hemos identificado comportamientos saludables. En la dinámica 2 se han puesto en común
              las recomendaciones de los determinantes. Se debe abordar ahora, dónde los ubica cada estudiante en su
              semana habitual.

              - Momento 1. El alumnado debe cumplimentar la tabla que se adjunta (como ejemplo), intentando situar los
              comportamientos saludables que realiza durante la semana. A partir de las recomendaciones que
              establecemos en observaciones para docentes, el alumnado deberá ir paso a paso establecido por el docente
              para que no pierdan ningún registro.




                       Figura recomendada para establecer la semana habitual de hábitos saludables.

              - Momento 2. A partir de esta fotografía el estudiante deberá realizar una producción escrita comparando
              su semana con hábitos saludables con las recomendaciones. Se deberán establecer puntos fuertes y puntos
              a mejorar en función de los aspectos trabajados.

           Dinámica 4. Mis compromisos para desarrollar un ambiente saludable.

              Abordamos el momento final de la situación. Animaremos al alumnado a establecer compromisos de cambio
              y mantenimiento de comportamientos saludables.

              - Momento 1. De manera individual les solicitaremos que para un plazo de tiempo (uno o dos meses), qué
              acciones creen que van a mantener y a cuáles se comprometen modificar. Sería aconsejable limitarles el
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




              espacio las partes que se le solicitan en la producción.

     Observaciones para el docente:




                                                             25775
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                               27/07/2022




     - Para la dinámica 1. Dependiendo de la experiencia del alumnado con dinámicas de aprendizaje cooperativa, será
     necesario un mayor tiempo de explicación de esta. Dejad tiempo para la situación individual. Tal vez sea necesario
     realizar una revisión de los comportamientos establecidos para reorientar la situación y visibilizar diferentes
     comportamientos saludables. No olvidar comportamientos como la amistad, sueño, pantallas, alimentación, etc. Para
     atender la salud desde una perspectiva global.En las situaciones en parejas y en grupos de cuatro, la idea no es separar
     los que hacen unos u otros. Lo importante es tener un listado para poder debatir sobre lo que es un comportamiento
     saludable y no saludable.

     - Dinámica 2. Se han seleccionado 5 determinantes de salud (Actividad física, alimentación, sueño, uso de pantallas y
     relaciones sociales positivas) para establecer recomendaciones en cada uno de ellos. Pueden ampliarse o reducirse
     dependiendo de las finalidades últimas del equipo docente. Se recomienda revisar los enlaces y seleccionar los más
     adecuados para el grupo clase que tengamos. Se han seleccionado enlaces que dan acceso a información en diferentes
     formatos. Las dinámicas pueden tener una duración entre 1 o 2 sesiones.

     - Dinámica 3. Si un comportamiento saludable se repite durante todos los días, poner un número y una leyenda al final
     de la hoja para no saturar de información la misma. Atención a determinados comportamientos: situar las sesiones de
     Educación Física y contabilizar 10 minutos de AF moderada-vigorosa y no la duración de la clase (poner EF); contabilizar
     si van y vuelven a casa andando (el tiempo real. Poner Andar.); Si juegan a algo, en los entrenamientos poner el 50%
     del tiempo del entrenamiento (poner Entreno). Si juegan los fines de semana: poner los minutos que juegan de media…
     Incluir también acciones domésticas (hacer la cama, bajar la basura, subir escaleras, etc.) tiempo realista. Al final sumar
     minutos por día. Es interesante diferenciar entre actividades ligeras (domésticas) y moderadas y vigorosas. Las
     dinámicas pueden tener una duración entre 1 o 2 sesiones.

     - Dinámica 4. Es importante que esas modificaciones vayan de la mano de un análisis del potencial del contexto
     próximo del niño o de la niña (familias, centro educativo, extraescolares, club, eventos de ciudad, uso de instalaciones
     deportivas municipales, uso de espacios como parques o rutas, etc.), conectando con las demandas de una Escuela
     Promotora de Salud.

     Atención a las diferencias individuales:

     Realizar acciones con aprendizaje cooperativo va ser la primera medida para atender a la diversidad.

     La segunda acción que vamos a realizar es asumir la pluralidad de situaciones que se pueden presentar en un aula.
     Nuestra intención es la de visibilizar aprendizajes, dar información al alumnado para que tomen decisiones saludables.
     Es respetable que un estudiante no quiera realizar actividad física o manifieste su intención de seguir comendo
     chucherías con bastante frecuencia. Sería un error culpabilizar o señalar. Informar, formar y confiar en que sus
     decisiones sean las mejores para ellos y su entorno.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     En las dinámicas cooperativas realizar revisión del trabajo y solicitar producciones colectivas con la participación de
     todo el alumnado.

     Ser sensibles ante la diversidad de contextos personales. Esta perspectiva alternativa de la salud prioriza y refuerza a)
     el discurso salutogénico sobre la salud (¿qué podemos hacer para llevar una vida saludable? o ¿cómo hacemos
     nuestras clases para mejorar vuestros recursos sobre sobre una AF saludable?) frente al discurso patógeno de salud y
     la visión medicalizada (prevención y control de la obesidad); b) propone a las y los docentes que prioricen las
     oportunidades de aprendizaje en EF poniendo el acento en los valores personales (e.g., persistencia, implicación,
     esfuerzo, etc.), valores sociales (e.g., relaciones positivas, cooperación, respeto hacia el otro, etc.) y los sentimientos
     (e.g., satisfacción, disfrute, etc.) que genera la práctica de AF; c) conectar la EF con prácticas saludables en su contexto
     próximo; d) desarrollar estrategias para que el alumnado vaya ganando progresivamente en autonomía para conseguir
     una autogestión de su vida activa (recordarles lo que han aprendido); e) dotar de recursos para que el alumnado tome
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




     decisiones saludables para sí mismo y su entorno social.

     Bibliografía recomendada:




                                                               25776
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     La dinámica se encuentra descrita junto con otras que complementan el modelo en: Julián, J.A., Peiró-Velert, C.,
     Zaragoza-Casterad, J. y Aibar-Solana, A. (2021). Educación Física relacionada con la salud. En Pérez-Pueyo, A.,
     Hortigü ela-Alcalá, D. y Fernández-Río, J.. Modelos pedagógicos en Educación Física: Qué, cómo, por qué y para qué.
     Universidad de León, Servicio de Publicaciones, 178-226.https://buleria.unileon.es/handle/10612/13251

     V. Referencias
     Arnold, P. (1991). Educación física, movimiento y currículum. Madrid: Morata.

     Ascaso, J., Casterad, J., Generelo, E., Guillén, R., Lapetra, S. y Tierz, P. (1996). Actividades en la naturaleza. Madrid:
           MEC.

     Buceta, J. M. (2004). Estrategias psicológicas para entrenadores de deportistas jóvenes. Madrid: Dykinson.

     Julián, J. A., Abarca-Sos, A., Zaragoza, J., &Aibar, A. (2016). Análisis crítico del currículum básico de la LOMCE para la
            asignatura de Educación Física. Acciones derivadas en la Comunidad Autónoma de Aragón y propuestas de
            futuro. Retos, 29, 173-181.

     Julián, J.A., Peiró-Velert, C., Zaragoza-Casterad, J. y Aibar-Solana, A. (2021). Educación Física relacionada con la salud.
            En Pérez-Pueyo, A., Hortigü ela-Alcalá, D. y Fernández-Río, J.Modelos pedagógicos en Educación Física: Qué,
            cómo, por qué y para qué. Universidad de León: Servicio de Publicaciones, 178-226.
            https://buleria.unileon.es/handle/10612/13251

     Julián, J.A., Ibor, E. y Aibar-Solana, A. (2021). Impulsar un cambio cultural en el uso de la bicicleta desde el ámbito
            educativo. Tándem. Didáctica de la Educación Física, 74, 38-45

     Larraz, A. (2004). Los dominios de acción motriz como base de los diseños curriculares en educación física: el caso de
           la Comunidad de Aragón en educación primaria. En, F. Lagardera& P. Lavega (Eds.), La ciencia de la acción motriz
           (pp. 203-226). Lleida: Universitat de Lleida:Servei de Publicacions.

     Larraz, A. (2009). ¿Qué aprendizajes de educación física debería tener el alumnado al finalizar sexto curso de primaria?
           Tándem. Didáctica de la Educación Física, 29, 45–63.

     Larraz, A., Lavega, P. Navarro, E., Pérez, C., y Vázquez, M. (2021). Programa d’educació física de primera ensenyança
           de      l’EscolaAndorrana.Ministerid’Educació       i   Ensenyament    Superior: Gobierno         de Andorra.
           https://www.bopa.ad/bopa/033123/Documents/Annex%20III_GD20211119_10_51_54.pdf

     Leech, R. M., McNaughton, S. A., & Timperio, A. (2014). The clustering of diet, physical activity and sedentary behavior
           in children and adolescents: a review. International Journal of BehavioralNutrition and PhysicalActivity, 11, 4.
           doi:10.1186/1479-5868-11-4

     MITMA (2021). Estrategia estatal por la bicicleta [en línea]. Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana:
         Gobierno de España. https://bit.ly/2YsH1Ga

     Orden de 6 de mayo de 2005, del Departamento de Educación, Cultura y Deporte, por la que se aprueba el currículo
          de la Educación Primaria para la Comunidad Autónoma de Aragón. (BOA, 5 de julio de 2005).

     Orden de 16 de junio de 2014, (BOA, 20 de julio), de la Consejera de Educación, Universidad, Cultura y Deporte, por la
          que se aprueba el currículo de la Educación Primaria y se autoriza su aplicación en los centros docentes de la
          Comunidad Autónoma de Aragón.

     Parlebas, P. (2001). Léxico de praxiología motriz. Juegos, deporte y sociedad. Barcelona: Paidotribo.

     Sallis, J.F.; Cervero, R.B.; Ascher, W. &otros (2006). An ecological approach to creating active living communities.
             Annual Review of Public Health, 27, 297-322. DOI: 10.1146/annurev.publhealth.27.021405.102100
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     SHE (Schools for Health in Europe Network Foundation) (2020). Materiales para docentes. Aprender sobre salud y
           promoción de la salud en las escuelas. Conceptos clave y actividades. Revisión y adaptación de la traducción por
           la Subdirección de Cooperación Territorial e Innovación Educativa del Ministerio de Educación y Formación




                                                              25777
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




           Profesional y la Subdirección de Promoción, Prevención y Calidad del Ministerio de Sanidad. Esta publicación
           puede encontrarse en:www.schoolsforhealth.org/resources/materials-and-tools/teachers-resources

     Spence, J. C., & Lee, R. E. (2003). Toward a comprehensive model of physical activity. Psychology of Sport and Exercise,
          4(1), 7–24.https://doi.org/10.1016/S1469-0292(02)00014-6

     WHO (2021). Making every school a health-promoting school: global standards and indicators for health-promoting
         schools and systems. Geneva: World Health Organization and the United Nations Educational, Scientific and
         Cultural Organization. Licence: CC BY-NC-SA 3.0 IGO.

     Tremblay, M. S., Carson, V., Chaput, J. P., Connor, S., Dinh, T., Duggan, M., ...Zehr, L. (2016). Canadian 24-hour
          movement guidelines for children and youth: an integration of physical activity, sedentary behaviour, and sleep.
          AppliedPhysiology, Nutrition, and Metabolism, 41(6), 311-327. doi:10.1139/apnm-2016- 0151



     Los símbolos pictográficos utilizados son propiedad del Gobierno de Aragón y han sido creados por Sergio Palao para
     ARASAAC (http://www.arasaac.org), que los distribuye bajo Licencia CreativeCommons BY-NC-SA.




                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




                                                             25778
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




                                         EDUCACIÓN PLÁSTICA Y VISUAL
     El área de Educación Plástica y Visual involucra las dimensiones sensorial, intelectual, social, emocional, afectiva,
     estética y creativa, y promueve el desarrollo de la inteligencia, el pensamiento creativo y visual, así como el
     descubrimiento de las posibilidades derivadas de la recepción y la expresión culturales. Desde esta área se aprenden
     los mecanismos que contribuyen al desarrollo de las distintas capacidades artísticas del alumnado, que influyen
     directamente en su formación integral y le permiten acercarse al conocimiento y disfrute de las principales
     manifestaciones culturales y artísticas de su entorno, incorporando la contribución de las mujeres a la evolución de
     las disciplinas artísticas desde una perspectiva de género. Al mismo tiempo, la Educación Plástica y Visual ofrece al
     alumnado la posibilidad de iniciarse en la creación de sus propias propuestas y desarrollar el sentimiento de
     pertenencia e identidad, el gusto estético y el sentido crítico.

     La Educación Plástica y Visual comprende los aspectos relacionados tanto con la recepción como con la producción
     artística. Por un lado, el área contribuye a que el alumnado comprenda la cultura en la que vive, de modo que pueda
     dialogar con ella, adquirir las destrezas necesarias para su entendimiento y disfrute y desarrollar progresivamente su
     sentido crítico. En este sentido, será fundamental trabajar la autoconfianza, la autoestima y la empatía, así como
     abordar el análisis de las distintas manifestaciones culturales y artísticas desde el diálogo intercultural y el respeto a
     la diversidad.

     Por otro lado, la Educación Plástica y Visual favorece la experimentación, la expresión y la producción artística de
     forma progresiva a lo largo de los tres ciclos en los que se organiza la Educación Primaria. El área contribuye así al uso
     de diferentes formas de expresión artística e inicia al alumnado en la elaboración de propuestas plásticas, visuales y
     audiovisuales. Además de la exploración de los diversos lenguajes, artes y disciplinas, se dan a conocer las distintas
     técnicas para la creación de sus propias propuestas. Se considera fundamental la aproximación al trabajo, tanto
     individual como colectivo, a partir de herramientas, instrumentos y materiales variados con el objetivo de que el
     alumnado investigue y se adentre en la dimensión lúdica, creativa, comunitaria y social del área.

     A partir de los objetivos de la etapa y de los descriptores que conforman el Perfil de salida del alumnado, se han
     establecido cuatro competencias específicas en esta área. Estas competencias específicas comprenden el
     descubrimiento y conocimiento de las manifestaciones artísticas más importantes de las distintas épocas, lugares y
     estilos; la investigación artística con el propósito de desarrollar una sensibilidad propia; y la expresión mediante
     distintos lenguajes, medios, materiales y técnicas artísticas para producir obras propias, tanto de forma individual
     como colectiva.

     El grado de adquisición de estas competencias específicas se determina a través de los criterios de evaluación, que
     aparecen directamente vinculados a ellas y que incluyen aspectos relacionados con los conocimientos, las destrezas y
     las actitudes necesarias para su consecución por parte del alumnado.

     Los saberes básicos están organizados en torno a cuatro bloques fundamentales: «Recepción y análisis», «Creación e
     interpretación» y «Artes plásticas, visuales y audiovisuales». En el primero se incluyen los elementos necesarios para
     poner en práctica la recepción activa y el análisis de las creaciones artísticas de distintas épocas, incluidas las
     estrategias de búsqueda de información tanto en soportes analógicos como digitales. El segundo, por su parte, engloba
     los saberes que hay que movilizar para llevar a cabo la creación y la interpretación de obras artísticas. El tercer bloque
     incorpora los saberes básicos relacionados con las artes plásticas, visuales y audiovisuales: las características de sus
     lenguajes y códigos, los elementos asociados a ellas, las técnicas, los materiales, los medios y los soportes empleados,
     así como los programas e instrumentos necesarios para su ejecución.

     En el área de Educación Plástica y Visual se plantearán situaciones de aprendizaje que requieran una acción continua,
     así como una actitud abierta y colaborativa, con la intención de que el alumnado construya una cultura y una práctica
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     artística personales y sostenibles. Deben englobar los ámbitos comunicativo, analítico, expresivo, creativo e
     interpretativo, y estar vinculadas a contextos cercanos al alumnado que favorezcan el aprendizaje significativo,
     despierten su curiosidad e interés por el arte y sus manifestaciones, y desarrollen su capacidad de apreciación, análisis,




                                                              25779
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     creatividad, imaginación y sensibilidad, así como su identidad personal y su autoestima. Por ello, las situaciones de
     aprendizaje se deben plantear desde una perspectiva activa, crítica y participativa donde el alumnado pueda acceder
     a los conocimientos, destrezas y actitudes propias de esta área. Asimismo, han de favorecer el desarrollo de una
     ciudadanía global a través del compromiso, la empatía, el esfuerzo, la implicación, el valor del respeto a la diversidad,
     el disfrute, la responsabilidad y el compromiso en la transformación de las sociedades, de modo que permitan al
     alumnado adquirir las herramientas y las destrezas necesarias para afrontar los retos del siglo XXI. Los Objetivos de
     Desarrollo Sostenible son una potente fuente de inspiración para formular actividades y trabajar con el alumnado

     I. Competencias específicas
     Competencia específica del área de Educación Plástica y Visual 1:

     CE.EPV.1. Descubrir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a través de la recepción
     activa, para desarrollar la curiosidad y el respeto por la diversidad.

     Descripción

     El desarrollo de esta competencia específica permitirá al alumnado comprender las diferencias culturales e integrar la
     necesidad de respetarlas; conocer las especificidades e intencionalidades de las manifestaciones culturales y artísticas
     más destacadas del patrimonio; establecer relaciones entre ellas, y apreciar su diversidad para enriquecer y construir
     su propia realidad.

     El conocimiento, el acceso, el análisis, la descripción, la recepción y la comprensión de propuestas artísticas
     procedentes de distintas culturas a través de la búsqueda, la escucha, la observación y el visionado son procesos
     fundamentales para la formación de personas críticas, empáticas, curiosas, respetuosas y sensibles que valoran estas
     manifestaciones y se interesan por ellas.

     El descubrimiento de las producciones del pasado aporta elementos esenciales para la interpretación del presente y
     favorece la toma consciente de decisiones relevantes en relación con la conservación del patrimonio, especialmente
     el aragonés.

     El reconocimiento y el interés por manifestaciones culturales y artísticas emblemáticas a partir de la exploración de
     sus características proporcionan una sólida base para descubrir y valorar la diversidad de diferentes entornos locales,
     regionales, nacionales e internacionales.

     En la selección y en el análisis de las propuestas artísticas se incorporará la perspectiva de género, incluyendo tanto
     producciones creadas y ejecutadas por mujeres como obras en las que estas aparezcan representadas fuera de
     estereotipos.

     Vinculación con otras competencias

     El área de Educación Plástica y Visual contribuye especialmente a la competencia en conciencia y expresiones
     culturales. La interacción de las competencias específicas internas de la Educación Plástica y Visual integra los
     diferentes aprendizajes, los pone en relación con los distintos tipos de contenidos y los utiliza de manera efectiva en
     los proyectos que se emprenden en el aula.

     Se relaciona con el desarrollo de las competencias en comunicación lingüística y plurilingüe están vinculadas al área a
     través de la descripción de elementos y procesos durante el trabajo, la argumentación o exposición de soluciones
     dadas y su valoración a través de cualquier lengua, sean autóctonas o no.

     La competencia matemática contribuye al desarrollo de la CE.EPV.1 ya que implica el manejo de medidas, símbolos,
     representaciones geométricas y pone en práctica procesos de razonamiento para obtener o producir información
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     solucionando problemas cotidianos. Asimismo, el área se sirve de la ciencia y tecnología para aplicarlas en las
     creaciones propias, identificando ideas fundamentales, indagando en la realidad de manera objetiva, rigurosa y
     contrastada.




                                                             25780
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     La competencia digital está vinculada al área de Educación Plástica y Visual con la búsqueda de modelos artísticos de
     diferentes épocas, lugares y trabajar en entornos colaborativos. También nos ayuda a conocer modelos artísticos
     femeninos de distintas manifestaciones culturales y artísticas que hasta ahora habían sido poco visibles.

     La competencia personal, social y de aprender a aprender, en cuanto al CE.EPV.1, favorece la reflexión de procesos
     como la indagación para conocer y adquirir conocimientos, valorando distintas expresiones culturales a través de un
     pensamiento crítico, respetando las distintas propuestas artísticas.

     El área impulsa el desarrollo de la convivencia (Competencia ciudadana) a través del debate o la puesta en común de
     estos conocimientos buscando el acuerdo a través del respeto de las distintas opiniones. El arte favorece la
     comprensión de la realidad histórica y social del mundo.

     Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3, STEM1, CD1, CPSAA3,
     CC1, CE2, CCEC1, CCEC2.

     Competencia específica del área de Educación Plástica y Visual 2:

     CE.EPV.2. Investigar sobre manifestaciones culturales y artísticas, y sus contextos empleando diversos canales, medios
     y técnicas, para disfrutar de ellas, entender su valor y empezar a desarrollar una sensibilidad artística propia.

     Descripción

     La apertura, la curiosidad y el interés por aproximarse a nuevas propuestas culturales y artísticas suponen un primer
     paso imprescindible para desarrollar una sensibilidad artística propia. Además de la posibilidad de acceder a una oferta
     cultural diversa a través de los medios tradicionales, la asimilación de estrategias para la búsqueda de información a
     través de distintos canales y medios amplía las posibilidades de disfrutar y aprender de esa oferta. El cultivo de un
     pensamiento propio, la autoconfianza y la capacidad de cooperar con sus iguales son tres pilares fundamentales para
     el crecimiento personal del alumnado. Esta competencia también contribuye a crear y asentar un sentido progresivo
     de pertenencia e identidad. Asimismo, implica respetar el hecho artístico, los derechos de autoría y la labor de las
     personas profesionales encargadas de su creación, difusión y conservación.

     En definitiva, a través de la investigación, el alumnado puede reconocer y valorar los aspectos fundamentales del
     patrimonio cultural y artístico analizando sus principales elementos, y desarrollando criterios de valoración propios,
     desde una actitud abierta, dialogante y respetuosa. Del mismo modo, podrá comprender las diferencias y la necesidad
     de respetarlas, y se iniciará en el disfrute y conocimiento de las especificidades e intencionalidades de las
     manifestaciones más destacadas del patrimonio a través de sus lenguajes y elementos técnicos en diversos medios y
     soportes.

     Vinculación con otras competencias

     El área de Educación Plástica y Visual está vinculada a la CE.EPV.2, al igual que la anterior, a la competencia en
     comunicación lingüística y plurilingüe a través del diálogo entre el alumnado que favorece el intercambio de opiniones
     en las distintas lenguas del ámbito educativo aragonés.

     La competencia digital está vinculada con la CE.EPV.2 a través de la búsqueda e investigación de modelos diferentes,
     las visitas virtuales a museos, así como el conocimiento de aplicaciones que ayuden a desarrollar creaciones plásticas
     tanto estáticas como en movimiento ayudándose del sonido en dichas creaciones.

     Las competencias ciudadana, personal, social y de aprender a aprender se vinculan con la CE.EPV.2 a través del
     desarrollo de un pensamiento propio y autónomo, siendo un vehículo para el desarrollo de la convivencia a través de
     la colaboración, el diálogo y el respeto entre iguales.
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     La competencia en conciencia y expresiones culturales está relacionada con el área a través del desarrollo de criterios




                                                             25781
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     para valorar las semejanzas y diferencias entre las manifestaciones culturales y artísticas respetando las características
     de las mismas y contribuyendo a difundirlas a través de distintos medios y soportes.

     Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, CP3, STEM2, CD1,
     CPSAA4, CC3, CCEC1, CCEC2.

     Competencia específica del área de Educación Plástica y Visual 3:

     CE.EPV.3. Expresar y comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y emociones, experimentando con las
     posibilidades del sonido, la imagen, el cuerpo y los medios digitales, para producir obras propias.

     Descripción

     Experimentar, explorar, conocer y descubrir las posibilidades de los elementos básicos de expresión de las diferentes
     artes constituyen actividades imprescindibles para asimilar toda producción cultural y artística y disfrutar de ella.
     Producir obras propias como forma de expresión creativa de ideas, emociones y sentimientos propios proporciona al
     alumnado la posibilidad de experimentar con los distintos lenguajes, técnicas, materiales, instrumentos, medios y
     soportes que tiene a su alcance. Además, los medios tecnológicos ponen a disposición del alumnado un enorme
     abanico de posibilidades expresivas con las que poder comunicar y transmitir cualquier idea o sentimiento.

     Para que el alumnado consiga expresarse de manera creativa a través de una producción artística propia, ha de
     conocer las herramientas y técnicas de las que dispone, así como sus posibilidades, experimentando con los diferentes
     lenguajes. Además de las analógicas, el acceso, el conocimiento y el manejo de las herramientas y aplicaciones digitales
     favorecen la relación del alumnado con el mundo cultural y artístico del presente. De este modo, desde esta
     competencia se potencia una visión crítica e informada de las posibilidades comunicativas y expresivas del arte.
     Asimismo, un manejo correcto de las diferentes herramientas y técnicas de expresión artística contribuye al desarrollo
     de la autoconfianza del alumnado.

     Vinculación con otras competencias

     La CE.EPV.3 está vinculada con las siguientes competencias:

     La competencia digital está vinculada con el conocimiento de aplicaciones que ayuden a desarrollar creaciones
     plásticas tanto estáticas como en movimiento ayudándose del sonido en dichas creaciones, seleccionando e
     intercambiando informaciones referidas a distintos ámbitos culturales. El lenguaje de la imagen y el empleo de los
     elementos multimedia y de comunicación nos envuelven con cantidad de mensajes que nos involucran en lo artístico.

     La competencia personal, social y de aprender a aprender al igual que la ciudadana al hacer de la experimentación un
     mecanismo para buscar soluciones desde el inicio hasta el final del proceso de aprendizaje. Para ello se requiere una
     planificación previa que ayude a alcanzar resultados originales, no estereotipados, especialmente al trabajar el cuerpo
     en todas sus diversidades.

     Se relaciona con la competencia emprendedora ya que para lograr una intencionalidad expresiva debe realizarse un
     proceso de revisión constante desde el inicio del trabajo incorporando las estrategias necesarias con la idea de mejora.

     Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CD2, CPSAA1, CPSAA5,
     CC2, CE1, CCEC3, CCEC4.
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




                                                              25782
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     Competencia específica del área de Educación Plástica y Visual 4:

     CE.EPV.4. Participar del diseño, la elaboración y la difusión de producciones culturales y artísticas individuales o
     colectivas, poniendo en valor el proceso y asumiendo diferentes funciones en la consecución de un resultado final,
     para desarrollar la creatividad, la noción de autoría y el sentido de pertenencia.

     Descripción

     La participación en la creación, el diseño, la elaboración y la difusión de producciones culturales y artísticas contribuye
     al desarrollo de la creatividad y de la noción de autoría, y promueve el sentido de pertenencia. La intervención en
     producciones grupales implica la aceptación y la comprensión de la existencia de distintas funciones que hay que
     conocer, respetar y valorar en el trabajo cooperativo.

     El alumnado debe planificar sus propuestas para lograr cumplir los objetivos prefijados a través del trabajo en equipo
     y para conseguir un resultado final de acuerdo con esos objetivos. Esta competencia específica permite que el
     alumnado participe del proceso de creación y emplee elementos de diferentes disciplinas, manifestaciones y lenguajes
     artísticos a través de una participación activa en todas las fases de la propuesta artística, respetando su propia labor y
     la de sus compañeros y compañeras, y desarrollando el sentido emprendedor. Para concluir la producción, se deberá
     difundir la propuesta y comunicar la experiencia creativa en diferentes espacios y canales.

     La opinión de los demás y las ideas recibidas en forma de retroalimentación deben ser valoradas, asumidas y
     respetadas.

     Vinculación con otras competencias

     La CE.CA4 de igual modo que las anteriores está relacionada con todas las competencias ya que a través de ellas el
     alumnado se inicia en la percepción de la comprensión del mundo que le rodea, ayudándole a ampliar sus posibilidades
     a través de la comunicación con los demás, Competencia en comunicación Lingüística y Plurilingüe.

     La competencia matemática y competencia en ciencia y tecnología vinculada con el área a través de la organización
     del tiempo y el espacio en sus creaciones.

     La competencia digital como un medio en la transmisión de las creaciones artísticas.

     La competencia personal, social y de aprender a aprender ya que el arte y la cultura tiene gran influencia en el
     desarrollo del individuo, ayudando esta a la elaboración de criterios propios respetando la de los demás.

     La competencia emprendedora está vinculada a través de la creatividad, esta exige autonomía para poner en marcha
     distintas iniciativas, barajar posibilidades y soluciones diversas.

     El área impulsa el desarrollo de la convivencia (Competencia ciudadana) a través del trabajo cooperativo o en equipo,
     logrando un producto fruto del esfuerzo común, buscando el acuerdo a través del respeto de las distintas opiniones.
     También contribuye al desarrollo de la asertividad a través de la representación de distintos roles en la elaboración de
     la producción plástica.

     La competencia en conciencia y expresiones culturales al propiciar el acercamiento a diversas manifestaciones
     culturales y artísticas del entorno más cercano y de otros pueblos dotando al alumnado de instrumentos para
     valorarlas, respetarlas y ofrecer opiniones fundamentadas en el conocimiento de las mismas.

     Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CP3, STEM3, CC2,
     CE1, CE3, CCEC3, CCEC4.
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     II. Criterios de evaluación
                                                             CE.EPV.1




                                                              25783
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




      Descubrir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a través de la recepción activa, para desarrollar la curiosidad
      y el respeto por la diversidad.
      El conocimiento de propuestas artísticas en diferentes ámbitos comenzará con la identificación y la descripción de algunas características
      (primer ciclo) desarrollando su curiosidad e incorporando conocimientos y vocabulario adecuado para sus explicaciones o
      descripciones(segundo ciclo) llegando a formular opiniones y hacer valoraciones (tercer ciclo) de estas propuestas desde el respeto
      desarrollando su pensamiento crítico y su participación en las distintas propuestas culturales en su entorno más cercano.
      El profesorado facilitará un proceso que ayude al alumnado atendiendo a la diversidad que podamos encontrar en el aula, comenzando con
      un buen planteamiento inicial y adaptando el proyecto siempre que sea necesario.
                        Primer Ciclo                                    Segundo Ciclo                                       Tercer ciclo
      1.1 Descubrir propuestas artísticas de          1.1 Reconocer propuestas artísticas de              1.1 Distinguir propuestas artísticas de
      diferentes géneros, estilos, épocas y           diferentes géneros, estilos, épocas y               diferentes géneros, estilos, épocas y
      culturas, a través de la recepción activa y     culturas, a través de la recepción activa y         culturas, a través de la recepción activa y
      mostrando curiosidad y respeto por las          mostrando curiosidad y respeto por las              mostrando curiosidad y respeto por las
      mismas.                                         mismas.                                             mismas.
      1.2 Describir manifestaciones culturales y      1.2 Describir manifestaciones culturales y          1.2 Describir manifestaciones culturales y
      artísticas del entorno próximo, explorando      artísticas, explorando sus características con artísticas, explorando sus características con
      sus características con actitud abierta e       actitud abierta e interés y estableciendo           actitud abierta e interés, estableciendo
      interés.                                        relaciones básicas entre ellas.                     relaciones entre ellas y valorando la
                                                                                                          diversidad que las genera.
                                                                         CE.EPV.2
      Investigar sobre manifestaciones culturales y artísticas y sus contextos, empleando diversos canales, medios y técnicas, para disfrutar de ellas,
      entender su valor y empezar a desarrollar una sensibilidad artística propia.
      El alumnado aprende a investigar a través del desarrollo de habilidades, técnicas y destrezas empleando diversos canales y medios con mayor
      o menor ayuda del profesorado según el ciclo en el que se desarrolle la investigación, será este el que proporcione los recursos necesarios
      para ello.
      El profesorado ayudará al desarrollo del pensamiento crítico desde el respeto a la diversidad a través de la autonomía del alumnado, la
      equidad, la crítica constructiva y la cooperación, buscando una ciudadanía global.
                        Primer Ciclo                                     Segundo Ciclo                                   Tercer ciclo
      2.1 Seleccionar y aplicar estrategias             2.1 Seleccionar y aplicar estrategias para la  2.1 Seleccionar y aplicar estrategias para la
      elementales para la búsqueda guiada de            búsqueda guiada de información sobre           búsqueda de información sobre
      información sobre manifestaciones                 manifestaciones culturales y artísticas, a     manifestaciones culturales y artísticas, a
      culturales y artísticas, a través de canales y    través de canales y medios de acceso           través de diversos canales y medios de
      medios de acceso sencillos, tanto de forma        sencillos, tanto de forma individual como      acceso, tanto de forma individual como
      individual como cooperativa.                      colectiva.                                     cooperativa.
      2.2 Reconocer elementos característicos           2.2 Distinguir elementos característicos       2.2 Comparar el significado y los elementos
      básicos de distintas manifestaciones              básicos de manifestaciones culturales y        característicos de distintas manifestaciones
      culturales y artísticas que forman parte del      artísticas que forman parte del patrimonio,    culturales y artísticas que forman parte del
      patrimonio, indicando los canales, medios y       indicando los canales, medios y técnicas       patrimonio, analizando los canales, medios y
      técnicas empleados e identificando                utilizados, analizando sus diferencias y       técnicas vinculados a ellas, así como sus
      diferencias y similitudes.                        similitudes y reflexionando sobre las          diferencias y similitudes, y desarrollando
                                                        sensaciones producidas, con actitud de         criterios de valoración propios, con actitud
                                                        interés y respeto.                             abierta y respetuosa.
                                                                                                       2.3 Valorar las sensaciones y emociones
                                                                                                       producidas por diferentes manifestaciones
                                                                                                       culturales y artísticas, a partir del análisis y
                                                                                                       la comprensión de dichas manifestaciones.
                                                                         CE.EPV.3
      Expresar y comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y emociones, experimentando con las posibilidades del sonido, la imagen, el
      cuerpo y los medios digitales, para producir obras propias.
      La experimentación a través de actividades y experiencias con conceptos, materiales, técnicas y medios debe ser lo más amplia posible para
      no coartar la creatividad del alumnado, la experimentación debe basarse en el ensayo-error, la transformación de los elementos plásticos
      según la manipulación que se haga de ellos, esto servirá para comprobar si se han interiorizado aprendizajes que favorecen el desarrollo
      integral del alumnado.
      El alumnado expresa sus ideas, sentimientos y emociones de manera asertiva a través de sus experiencias desarrollando así confianza en sí
      mismo respetando las ideas de los demás.
      El papel del profesorado será imprescindible en el primer ciclo, creando momentos, buscando materiales y modelos, recreando técnicas, etc.
      en el segundo y tercer ciclo su papel irá disminuyendo, siempre buscando la equidad en el aula.
                       Primer Ciclo                                    Segundo Ciclo                                    Tercer ciclo
      3.1 Producir obras propias de manera             3.1 Producir obras propias básicas,            3.1 Producir obras propias básicas,
      guiada, utilizando algunas de las                utilizando las posibilidades expresivas del    utilizando las posibilidades expresivas del
                                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




      posibilidades expresivas del cuerpo, el          cuerpo, el sonido, la imagen y los medios      cuerpo, el sonido, la imagen y los medios
      sonido, la imagen y los medios digitales         digitales básicos, y mostrando confianza en    digitales básicos y mostrando confianza en
                                                       las capacidades propias.                       las capacidades propias.




                                                                          25784
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




      básicos, y mostrando confianza en las            3.2 Expresar con creatividad ideas,                3.2 Expresar con creatividad ideas,
      capacidades propias.                             sentimientos y emociones a través de               sentimientos y emociones a través de
      3.2 Expresar de forma guiada ideas,              manifestaciones artísticas básicas,                diversas manifestaciones artísticas,
      sentimientos y emociones a través de             experimentando con los diferentes                  utilizando los diferentes lenguajes e
      manifestaciones artísticas sencillas,            lenguajes e instrumentos a su alcance.             instrumentos a su alcance, mostrando
      experimentando con los diferentes                                                                   confianza en las propias capacidades y
      lenguajes e instrumentos a su alcance.                                                              perfeccionando la ejecución.

                                                                         CE.EPV.4
      Participar del diseño, la elaboración y la difusión de producciones culturales y artísticas individuales o colectivas, poniendo en valor el proceso
      y asumiendo diferentes funciones en la consecución de un resultado final, para desarrollar la creatividad, la noción de autoría y el sentido de
      pertenencia.
      Este criterio de evaluación en el primer ciclo nos puede servir para comprobar el interés por incorporar a las producciones lo percibido en la
      experimentación, el profesorado creará un clima de confianza para fomentar el desarrollo de la creatividad y favorecer el respeto por las
      creaciones o colaboraciones propias y de los demás. En el segundo ciclo las producciones tenderán a ser más elaboradas y originales en cuanto
      a soportes, materiales siendo en el tercer ciclo cuando se incorpore la intencionalidad en función del destinatario al que se dirija asumiendo
      distintas funciones en el proceso.
      La participación en actividades culturales, concursos, etc. de diferentes entornos (asambleas locales, asociaciones, ayuntamientos,
      comercios,..) favorece el desarrollo de sentido de pertenencia a una comunidad.
                        Primer Ciclo                                      Segundo Ciclo                                      Tercer ciclo
      4.1 Participar de manera guiada en el diseño 4.1 Participar de manera guiada en el diseño 4.1 Participar de manera guiada en el diseño
      de producciones culturales y artísticas            de producciones culturales y artísticas,          de producciones culturales y artísticas,
      elementales, trabajando de forma                   trabajando de forma cooperativa en la             trabajando de forma cooperativa en la
      cooperativa a partir de la igualdad y el           consecución de un resultado final                 consecución de un resultado final
      respeto a la diversidad.                           planificado y asumiendo diferentes                planificado y asumiendo diferentes
      4.2 Tomar parte en el proceso cooperativo          funciones, desde la igualdad y el respeto a la funciones, desde la igualdad y el respeto a la
      de producciones culturales y artísticas de         diversidad.                                       diversidad.
      forma respetuosa y utilizando elementos            4.2 Participar en el proceso cooperativo de       4.2 Participar en el proceso cooperativo de
      básicos de diferentes lenguajes y técnicas         producciones culturales y artísticas, de          producciones culturales y artísticas, de
      artísticas.                                        forma creativa y respetuosa, utilizando           forma creativa y respetuosa, utilizando
      4.3 Compartir los proyectos creativos,             elementos básicos de diferentes lenguajes y       elementos básicos de diferentes lenguajes y
      explicando el proceso y el resultado final         técnicas artísticas.                              técnicas artísticas.
      obtenido, y valorando las experiencias             4.3 Compartir los proyectos creativos,            4.3 Compartir los proyectos creativos,
      propias y las de los demás.                        empleando estrategias comunicativas               empleando estrategias comunicativas
                                                         básicas, explicando el proceso y el resultado     básicas, explicando el proceso y el resultado
                                                         final obtenido, y respetando y valorando las      final obtenido, y respetando y valorando las
                                                         experiencias propias y las de los demás.          experiencias propias y las de los demás.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
     Vivimos en un mundo lleno de imágenes. Unas proceden de la naturaleza y otras de la creación humana y llegan a
     nosotros a través del cine, televisión, internet, publicidad, diseño gráfico, arte… Todas estas imágenes configuran un
     universo en el que se mueve nuestro alumnado y por ello, la Educación Plástica y Visual tiene la necesidad de hacer
     comprender la imagen y sus mecanismos de funcionamiento.

     La Educación Plástica y Visual se ocupa del estudio del lenguaje visual y su objetivo es hacer que el alumnado aprenda
     a comprenderla, apreciarla y lleguen a utilizarla como medio de comunicación. Se busca alcanzar una alfabetización
     visual que haga consciente al alumnado que las imágenes son un medio importante de comunicación. Es una disciplina
     que implica también una formación práctica y operativa.

     Estamos ante un entorno en constante evolución, un mundo en el que el principal modo de acceso al conocimiento se
     hace a través de la mirada. La Educación Plástica y Visual desarrolla en el alumnado la capacidad de análisis, crítica,
     apreciación y categorización de las imágenes.

     Muchas de nuestras capacidades entran en acción: la imaginación, la memoria, la sensibilidad, la lógica, la capacidad
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220727001




     de análisis y síntesis... La creación va íntimamente ligada al desarrollo de la personalidad. Desarrolla en el alumnado
     la capacidad para expresarse con imaginación y potencia la autoestima. Nuestro propósito es alfabetizar al alumnado
     desde edades tempranas favoreciendo el acceso a la Educación Plástica y Visual.




                                                                          25785
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                          27/07/2022




     La didáctica de la Educación Plástica y Visual parte de lo próximo para llegar a lo más lejano. El patrimonio aragonés
     se convierte en una importante herramienta de trabajo a través de la cual se transmitirá el goce por lo estético y el
     respeto a nuestro patrimonio.

     Los Saberes básicos se basan en el desarrollo de habilidades por ciclos, entendiendo que, a lo largo de un ciclo de
     aprendizaje, los estudiantes tienen la oportunidad de hacer un camino formativo, en el que el conocimiento (color,
     forma, línea, textura, plano, luz, espacio, volumen, movimiento, ritmo, entre otros…) se movilizarán de manera
     paulatina, haciéndose cada vez más complejos a medida que los estudiantes intensifiquen y amplíen la experiencias
     de aprendizaje, aplicar, sistematizar y transformar conocimientos en experiencias significativas. Según esta
     perspectiva, este conocimiento puede seguir desarrollándose en ciclos posteriores, ya que en principio una misma
     edad cronológica puede no corresponder al mismo nivel de desarrollo.

     Es necesario que el alumnado, a lo largo de la etapa de primaria, vaya adquiriendo los instrumentos necesarios para
     comprender un entorno en constante evolución. Que sean capaces de ir desarrollando técnicas y procedimientos
     adaptados a sus necesidades de expresión.

     Las diferentes formas del lenguaje visual se articulan necesariamente en dos direcciones: por un lado, saber percibir y
     analizar y, por otro lado, saber expresar y crear. Los bloques del área quedan estructurados en dos ejes fundamentales:
     saber ver y saber hacer.

     A. Recepción y análisis (saber ver)

     Este primer bloque parte de la observación, percepción, análisis y comprensión de los aspectos visuales y plásticos
     que el alumnado tiene en su entorno natural, cultural y artístico. Dicha comprensión supone la capacidad de ordenar
     y clasificar la información recibida, así como sus aspectos semánticos básicos.

     B. Creación e interpretación (saber hacer)

     Este bloque habla de los fundamentos básicos en el lenguaje plástico. Se presentan los elementos básicos necesarios
     para construir propuestas, su articulación y sintaxis. Los elementos configurativos de todos los lenguajes visuales:
     geometría plana, geometría proyectiva, el espacio, el volumen… Este segundo eje hace referencia a la expresión
     creativa de ideas, sentimientos y sensaciones mediante la exploración, el conocimiento, la ejecución y la utilización
     creativa de diferentes códigos, elementos, herramientas, instrumentos, materiales, medios, recursos, soportes,
     programas, aplicaciones y técnicas culturales y artísticas.

     Estos bloques deben entenderse de forma relacionada, no como contenidos aislados. En esta relación será donde
     observaremos el desarrollo a medida que avanza cada ciclo de la etapa educativa.

     C. Artes plásticas, visuales y audiovisuales

     Los elementos que configuran la imagen contienen significados que debemos conocer para poder crear y analizar en
     profundidad las imágenes. En el lenguaje visual, igual que en el verbal, existe una sintaxis, es decir, unas reglas, un
     orden y estructura que se deben conocer para la lectura de imágenes:

     Percepción

     La percepción es la forma en la que el cerebro interpreta las sensaciones que recibe a través de los sentidos para
     formar una impresión inconsciente o consciente. Es importante conocer este proceso y saber qué elementos
     intervienen en él.

     Teorías sobre la percepción: La relación figura-fondo, Ley de la proximidad, Ley de la semejanza, Ley de cierre, Ley de
     contraste, Ley de la buena forma…
                                                                                                                                    csv: BOA20220727001




     Ilusiones ópticas

     Elementos plásticos básicos




                                                             25786
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Uno de los objetivos de la educación visual consiste en saber detectar, seleccionar y combinar los elementos visuales
     para la transmisión de ideas o sentimientos. Por esta razón es muy importante conocer los diferentes elementos
     visuales, sus cualidades y sus características específicas.

     Los elementos básicos imprescindibles en toda experiencia visual: el punto, la línea, la forma, las texturas, el color.

     Se debe estudiar cada elemento por separado y ver cómo se comportan cuando están juntos.

     Color

     El color es un elemento más del lenguaje visual. Su análisis es muy amplio y se debe indagar en aspectos como la luz
     (origen del color), círculo cromático, cualidades del color, armonías y contrastes, expresividad…

     Principios del lenguaje visual

     Una composición artística es la disposición que se realiza de los elementos. Es muy importante que el alumnado
     conozca el conjunto de pautas que se deben tener en cuenta cuando se quiere expresar una idea: armonía
     compositiva, proximidad, repetición (ritmo), contraste, centro de interés, equilibrio visual, simetría, asimetría…

     Composición

     La organización de las formas, su ubicación y sus relaciones con otras formas dentro del espacio de representación.

     Conocer los efectos que producen este tipo de cualidades organizativas de los elementos básicos del lenguaje visual
     es esencial para un adecuado uso de las herramientas propias del mismo. Adquirir estas herramientas nos permite un
     mayor control en la elaboración de imágenes, ya que estas intervienen de una manera decisiva en su construcción.

     Nociones como pesos visuales, líneas de fuerza, elementos de cierre y apertura, anclajes, centro de interés, ejes, ritmo
     o direcciones visuales son cuestiones implícitas en cualquier imagen.

     Proporción

     La proporción como equilibrio de los elementos. Formatos de papel. Proporción áurea.

     Aproximación a la geometría

     La geometría forma parte fundamental de la representación gráfica. Elementos básicos (punto, línea y plano). Trazados
     geométricos básicos. Elementos de relación: proporcionalidad y simetría. Polígonos regulares.

     Los sistemas de representación

     Representar sobre una forma bidimensional los objetos tridimensionales. Aproximación a los sistemas de
     representación.

     Técnicas gráfico-plásticas y materiales

     Hay infinidad de materiales y técnicas con las que se puede trabajar. Cada una de ellas nos aporta unos acabados
     distintos y la elección de los materiales es importante para obtener un resultado final concreto. El conocimiento de
     las técnicas también hace que el alumnado tenga mayor libertad para expresarse.

     Técnicas secas (carboncillo, lápices de colores, pasteles, ceras, tizas…)

     Técnicas húmedas (acuarela, témpera, acrílicos, tintas...)

     Medios audiovisuales

     Es un objetivo del área la utilización de las Tecnologías digitales para aplicarlas en las propias creaciones para buscar,
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     obtener, procesar y comunicar información. Es objeto de estudio dentro del área las producciones audiovisuales,
     digitales o multimedia.




                                                              25787
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




     En una primera etapa es más eficaz comenzar con el aprendizaje por descubrimiento (ensayo-error) que llevan a cabo
     los estudiantes desde que nacen hasta los primeros años de escolarización y después introducir el aprendizaje
     significativo y el expositivo-significativo para conceptos más complejos. De este modo, la asimilación del aprendizaje
     se lleva a cabo estableciendo una jerarquía de los conocimientos. Es interesante que conozcan los medios
     audiovisuales de sus inicios: taumatropo, zootropo, flipbook, stopmotion, animación digital…

     Uso de herramientas como fotografías, cámara de fotos (la propia de las tablets, por ejemplo), trípode, impresora,
     ordenador o Tablet, grabadora de sonidos, programas de edición y maquetación.

     El mundo audiovisual implica tanto la audición como la visión, y hace que se establezcan relaciones entre ambas. La
     comunicación audiovisual es el proceso en el cual existe un intercambio de mensajes a través de un sistema sonoro
     y/o visual. En una película la música va dando pistas al espectador sobre qué va a pasar, ambienta el lugar en que se
     encuentra el espectador para que se sumerja en la película y la viva más profundamente (hace que sintamos miedo,
     alegría, alivio, tensión, etc.). Además, la música anticipa ciertos eventos o situaciones, como puede ser la aparición de
     un personaje o de un escenario anterior.

     III.2. Concreción de los saberes básicos
            III.2.1. Primer ciclo de Educación Primaria

                                                               A. Recepción y análisis
      En este primer ciclo debemos partir siempre de la observación natural en un principio y luego ir guiando en otras formas de ver, mirar,
      observar con detalle para que sean conscientes de los detalles y luego poder utilizarlos como recurso (creación). En este primer ciclo la guía
      del profesorado será fundamental.
         Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
       – Principales propuestas artísticas de    En este ciclo se pueden presentar obras de diversos pintores, y especialmente pintoras, de
      diferentes corrientes estéticas,           cualquier época. Un ejemplo sería el cubismo. A los autores o autoras que se trabajan de forma
      procedencias y épocas producidas por       habitualmente se puede añadir Alice Bailly y María Blanchard. De una época más contemporánea
      creadores y creadoras locales, regionales se puede trabajar Eva Armisen. De esta forma promovemos la igualdad de género y artistas
      y nacionales.                              autóctonos desde una perspectiva artística.
       – Estrategias básicas de recepción        Cuando    el profesorado presente obras de otras épocas tiene que transmitir el uso que se les daba
                                                 a las mismas, muchas veces lo que consideramos arte hoy en día simplemente era la forma de
      activa.
                                                 comunicarse con los demás como el arte rupestre, las portadas de iglesias, catedrales, etc. y sobre
       – Normas elementales de
                                                 todo recalcar como transmiten el modo de vida de esa época de una manera sencilla adecuada
      comportamiento en la recepción de
                                                 al nivel del alumnado.
      propuestas artísticas en diferentes        Los elementos básicos del lenguaje visual son el punto, la línea, el plano o superficie, la textura…
      espacios. El silencio como elemento y      Los dos primeros además de utilizarlos desde el área de plástica son elementos de otras áreas
      condición indispensable para el            como lengua castellana o matemáticas, en estas áreas podemos trabajar la grafía y
      mantenimiento de la atención durante la direccionalidad a través del grafismo creativo para el que podemos utilizar diferentes texturas y
      recepción.                                 materiales donde la experimentación también sea un elemento importante.
       – Vocabulario específico básico de las    También se puede trabajar a través de las recetas de Hervé Tullet.
      artes plásticas, visuales y audiovisuales. En la actualidad podemos encontrar gran variedad de texturas y superficies como una mesa de
       – Recursos digitales básicos para las     luz, una pantalla interactiva, elementos de la naturaleza como madera, arena, sal, nieve natural
      artes plásticas, visuales y audiovisuales. o artificial, etc.
                                                 En cuanto a técnicas hay una gran variedad: modelado, pintura, dibujo, papel, técnicas mixtas…
                                                 En relación con los medios tecnológicos, en este primer ciclo se pueden utilizar las pizarras
                                                 interactivas o aplicaciones sencillas para dibujar o pintar y aplicaciones de vídeo como Chatterkid
                                                 que es fácil de manejar. También pueden ser ellos los protagonistas de un vídeo que grabe el
                                                 profesor.
                                                 Uso progresivo y adecuado de términos referidos a materiales, instrumentos o aspectos de la
                                                 composición artística, especialmente se recomiendan materiales reciclados o de bajo impacto
                                                 ambiental.
                                                 Las profesiones que se dedican a la producción artísticas son muchísimas, en primer ciclo se
                                                 pueden conocer las elementales: pintores y pintoras o ilustradores e ilustradoras, escultores y
                                                 escritoras, fotógrafos y fotógrafas, personas que trabajan en cines y museos, etc. La selección de
                                                 la profesión dependerá de los trabajos que se realicen en clase.
                                                 Las visitas a exposiciones en salas cercanas o a grandes museos tienen que ser un momento de
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




                                                 disfrute para que en un futuro se acerquen a los museos como ocio y no como obligación. Para
                                                 ello el profesorado debería realizar explicaciones atractivas sobre lo que ven o ir a visitas
                                                 destinadas especialmente para menores. El comportamiento en las mismas es fundamental.
                                                 Comunicación oral de las impresiones que la obra artística general.




                                                                        25788
Núm. 145                                                Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




                                                Se pueden realizar exposiciones de producciones del alumnado en algún aula del colegio o sala
                                                de la localidad donde el alumnado participe de la explicación y la comunidad educativa pueda
                                                participar en la visita y pueda expresar su opinión.
                                                Se pueden realizar visitas virtuales a museos, de esta manera se favorece a los colegios que no
                                                tienen cerca un museo.
                                                El profesorado tiene que transmitir el gusto por el trabajo bien hecho, el esfuerzo, la limpieza y
                                                el cuidado de cualquier obra tanto las propias como las de los demás.
                                                Observación de elementos plásticos del entorno artificial presentes en edificios, mobiliario
                                                urbano, luminosos, o señales.
                                                Interés por descubrir diferentes formas de comunicación de la imagen fuera de estereotipos.
                                                Elaboración del trabajo, individual o en grupo, con intencionalidad comunicativa y explorando las
                                                posibilidades de materiales e instrumentos.
                                                Indagación de las posibilidades comunicativas que ofrece el cómic a través de la imagen.
                                                Exploración de las líneas que delimitan contornos y del espacio que delimitan a través del dibujo
                                                de personajes de animación. Se puede trabajar el zootropo o flipbook.
                                                Exploración de recursos digitales para la creación de obras artísticas.
                                                         B. Creación e interpretación
      En este primer ciclo debemos abarca tanto conceptos como técnicas y actitudes, de modo, que el alumnado llegue a controlar y dirigir sus
      actividades de percepción y expresión artística con una autonomía cada vez mayor.

         Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      – Fases del proceso creativo:             El profesorado tiene que presentar el máximo de experiencias posibles poniendo al alcance del
      planificación guiada y experimentación.   alumnado un gran abanico de materiales y técnicas, utilizando en la medida que se pueda
      – Profesiones vinculadas con las artes    elementos reciclados o reutilizados y favoreciendo que las desigualdades entre el alumnado sean
      plásticas, visuales, y audiovisuales.     las menos posibles. La escuela tiene que ser compensadora de estas diferencias.
      – Interés tanto por el proceso como por   En cuanto a medios, soportes y materiales podemos decir que son infinitos ya que se utiliza
      el producto final en producciones         cualquier soporte o material cotidiano para realizar una actividad plástica que puede ir desde los
                                                clásicos como pintura de madera, cera dura o blanda, rotulador, etc. a un cepillo de dientes, un
      plásticas, visuales y audiovisuales
                                                colador, harina, tierra, madera, botellas…
                                                El profesorado potenciará la curiosidad por descubrir las posibilidades artísticas que ofrece el
                                                entorno. Exploración sensorial (especialmente de los sentidos que menos usamos) de elementos
                                                presentes en el entorno natural como plantas, árboles, minerales, animales, agua. Salir al exterior
                                                y experimentar con el barro, o con las sombras de distintas figuras y con la suya propia.
                                                Una muestra de técnicas de pintura es: impresión con el propio cuerpo o con diversos objetos,
                                                manchado, soplado, empaste, trazo grueso con cera o témpera que tiende a cubrir toda la
                                                superficie del soporte, esgrafiado (rellenar la superficie con colores luminosos y luego cubrirlos
                                                con oscuros para rayar o esgrafiar encima hasta que aparecen los colores que hay debajo),
                                                mezclado, raspado…
                                                Técnicas de dibujo podemos utilizar el sombreado o difuminado tanto con lápices, carboncillo o
                                                colores, utilizar el coloreado fuerte o débil para dar profundidad, colorear con claves (pueden ser
                                                números o letras), dibujos de esquemas (mandalas) dibujar simetrías. Podemos trabajar con el
                                                alumnado la distancia entre puntos o líneas y su capacidad para crear gamas de color dentro de
                                                un mismo trabajo…
                                                Experimentación de las posibilidades expresivas del trazo espontáneo y con intencionalidad sobre
                                                soportes diversos y de diferentes medidas… Experimentación con distintos tipos de línea: curva,
                                                recta, horizontal, vertical, oblicua, ondulada, quebrada.
                                                Clasificación de colores primarios: podemos realizar mezclas de estos para conseguir otros
                                                colores. Dejar que el alumnado experimente antes de explicar cuáles son y por qué se llaman
                                                primarios o secundarios.
                                                Dibujo de figuras geométricas sencillas (área de matemáticas)
                                                Identificación y reconocimiento de formas geométricas en elementos del entorno próximo.
                                                Uso del tangram o bloques de plástico de colores o elementos geométricos reciclados, pudiendo
                                                hacer distintas clasificaciones con ellos.
                                                Creación de imágenes a partir de las figuras geométricas aprendidas.
                                                Realización de series sencillas con dibujos geométricos utilizando una cuadrícula un poco grande.
                                                Realización de simetrías sencillas partiendo de un eje dado.
                                                Técnicas mixtas como el collage, murales tanto individuales como colectivos, mosaicos que
                                                generalmente realizamos con papel charol realizarlos con trocitos de botella recortados o con
                                                trocitos de papel de colores que hemos utilizado en otras tareas.
                                                Realización de modelado con plastilina, fimo, escayola, arcilla, metal, limpia pipas.
                                                                                                                                                           csv: BOA20220727001




                                                Escultura con materiales reciclados o reutilizados que podemos solicitar desde el área de
                                                matemáticas cuando trabajamos los bloques geométricos y que formen parte de una escultura.
                                                Podemos utilizar la papiroflexia o la realización de maquetas sencillas incluso incluyendo algún
                                                dispositivo sencillo.




                                                                      25789
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




                                                   Se pueden presentar diferentes elementos (Teoría de las piezas sueltas) inconexos o que tengan
                                                   una conexión bien sea el color, un tema (otoño, primavera…) y trabajar en el aula el arte efímero
                                                   donde el alumnado tras realizar su obra la explica a sus compañeros o compañeras fomentando
                                                   así la expresión oral.
                                                   Las emociones están muy presentes en el arte, el profesorado puede fomentar a través de la
                                                   plástica el conocimiento y el acompañamiento de las emociones del alumnado.
                                                   Cualquier actividad que el profesorado plantee en el aula puede ser individual o colectiva
                                                   fomentando el respeto de la obra propia y las producciones de los demás, así como las opiniones
                                                   de los demás en una obra colaborativa. El profesorado debe modificar el rol que cada alumno o
                                                   alumna realizan en las producciones colaborativas.
                                                   Las fases del proceso creativo estarán guiadas por el profesorado en mayor medida en los ciclos
                                                   inferiores y se irá reduciendo en los siguientes ciclos.
                                                   El boceto formará parte de la planificación del trabajo valorando las posibilidades de la
                                                   planificación para realizar un buen trabajo, favoreciendo la autoestima y la responsabilidad en el
                                                   alumnado.
                                                   C. Artes plásticas, visuales y audiovisuales
      Se pretende enseñar a observar, analizar y comprender imágenes, transmitidas por los diferentes medios de expresión y comunicación. El
      alumnado ha de aprender a situarse ante los diferentes mensajes transmitidos por los medios tradicionales (pintura, escultura, arquitectura,
      urbanismo…) y ante los generados por la tecnología moderna y los medios de comunicación (prensa, revistas, fotografía, vídeo, cine,
      televisión…). El alumnado en este ciclo abordará la educación audiovisual a través de la expresión oral y la exploración y las normas que lo
      rigen, irá incorporando las tecnologías digitales en la medida de la adecuación de los medios todo ello de la mano.
         Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      – Cultura visual. La imagen en el mundo       Hacer exploraciones visuales del entorno, analizando la imagen y y explorando posibilidades
      actual: técnicas y estrategias básicas de     expresivas de la línea, el punto y el plano.
      lectura.                                      Reconocer las formas geométricas básicas en las formas del entorno. Experimentar con las
      – Elementos configurativos básicos del        posibilidades decorativas resultantes al dividir con algún criterio las formas geométricas básicas.
      lenguaje visual: punto, línea, plano,         Observación de diferentes texturas.
      textura, color.                               Valoración de las posibilidades de expresar una misma textura con diferentes técnicas y
                                                    aplicación de las texturas a creaciones plásticas.
      – Materiales, instrumentos, soportes y
                                                    Observar y analizar los colores del entorno. Descripción de los colores dominantes. Estimación de
      técnicas elementales utilizados en la
                                                    las sensaciones que provoca una determinada gama de colores. Observar y analizar los colores
      expresión plástica y visual.                  dominantes de una imagen.
      – Medios, soportes y materiales de            El entorno más cercano nos proporciona recursos habituales para el alumnado por ello la
      expresión plástica y visual. Técnicas         descripción de imágenes presentes en el entorno y las sensaciones o emociones que estas
      bidimensionales y tridimensionales            producen pueden ser un punto de inicio importante para el alumnado.
      básicas en dibujos y modelados sencillos. Visualización y comentario sobre alguna película o sobre el cartel de la misma (se pueden solicitar
      – Herramientas adecuadas para el              en los cines) puede ir de la mano de áreas de Lengua Castellana, Inglesa, Aragonés…
      registro de imagen y sonido.                  Exploración de los elementos plásticos en imágenes tales como ilustraciones, fotografías, cromos,
      – Estrategias y técnicas básicas de           adhesivos, logos o carteles
      composición de historias audiovisuales        presentes en contextos próximos. Con ellas se puede trabajar el pasado, presente e imaginar el
      sencillas.                                    futuro.
      – Nociones básicas sobre cine.                Observar catálogos de juguetes y valorar el uso del rosa y el azul para diferenciar los juguetes,
                                                    utilizar este recurso para trabajar la igualdad de género y los juguetes no sexistas.
                                                    En la visualización de cine, pintura, escultura o fotografía tendremos en cuenta la perspectiva de
                                                    género incorporando modelos distintos al masculino.
                                                    Manipulación de objetos cotidianos y diversas aplicaciones cercanas al alumnado.
                                                    Interés por usar de forma adecuada instrumentos, materiales y espacios, muy importante para
                                                    que el aula y los instrumentos utilizados queden organizados.
                                                    Antes de realizar una salida a cualquier espacio debemos repasar las normas que debemos
                                                    cumplir no solo para el momento de dentro sino también el comportamiento en la calle, el
                                                    respeto por los elementos urbanos por las personas y por la limpieza (no tirar papeles, chicles…)
                                                    Si realizamos cualquier tipo de comida, a la salida recogeremos la basura en bolsas del color de
                                                    los contenedores favoreciendo así el reciclado.
                                                    Como estrategias de búsqueda y filtrado podemos realizar una exploración sensorial de las
                                                    cualidades y posibilidades de materiales orgánicos e inorgánicos como papel mojado, agua
                                                    coloreada,barro diluido, arenas, lápices, rotuladores, témperas, ceras o material desechado.
                                                    Realización de ampliaciones (doble) y reducciones (mitad) de dibujos sencillos a través de
                                                    cuadrículas de un tamaño mayor que el usado en los cuadernos.
                                                    Ilustrar pequeñas historias tanto creadas por el alumnado como de autores o autoras conocidos.
                                                    Puede poner voz a las propias creaciones a través de aplicaciones como Chatterpix o Blabberize
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




                                                    con ellas podemos hacer hablar a cuadros famosos.
                                                    Transformar un cuento clásico en un cómic con un número reducido de viñetas, tipo secuencias
                                                    tanto de la forma tradicional como con aplicaciones tipo Pixton o Storuboardthat.
                                                    Uso de Kamishibai.




                                                                         25790
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




                                                   Realización de pequeños teatrillos donde el alumnado participe en la realización de la decoración.
                                                   Composiciones de imágenes o collage con fotografías propias o de revistas, periódicos…
                                                   Disfrute en la manipulación y exploración de materiales realización de un libro táctil.
                                                   Elaboración de dibujos, pinturas, collages, estampaciones, ilustraciones, volúmenes, y plegado de
                                                   formas.

            III.2.2. Segundo ciclo de Educación Primaria

                                                               A. Recepción y análisis
      Se pretende ampliar las destrezas iniciadas en el ciclo anterior. Ampliar técnicas y procedimientos y ver otros nuevos. Que el alumnado gane
      confianza y muestre iniciativa en la realización de producciones artísticas personales.
         Conocimientos, destrezas y actitudes                                          Orientaciones para la enseñanza
      A.1. Percepción y análisis:                   Al trabajar la imagen en el mundo actual podemos utilizar la publicidad (área de lengua
      – Propuestas artísticas de diferentes         castellana) como arte trabajando el papel que desempeña cada objeto o persona en dicha
      corrientes estéticas, procedencias y          imagen, además ayudarnos de los grafitis como cultura urbana, una forma de expresión y
      épocas producidas por creadores y             reivindicación social, incluso podemos pintar con la ayuda de algún grafitero las paredes de
      creadoras locales, regionales y               nuestro colegio o entorno más cercano pidiendo y ofreciendo colaboración a asociaciones de la
      nacionales.                                   localidad o el barrio. En este ciclo podemos observar el papel de la mujer en la publicidad.
      – Estrategias de recepción activa.            Realizaremos una aproximación a la historia y evolución de las artes plásticas incorporando
                                                    modelos femeninos que normalmente no aparecen en los libros. Para ello podemos utilizar
      – Normas comunes de comportamiento
                                                    Timetoast (app) para realizar una línea del tiempo clasificando artistas y/o obras. Con ayuda del
      y actitud positiva en la recepción de
                                                    profesorado.
      propuestas artísticas en diferentes
                                                    Cuando el profesorado presente obras de otras épocas tiene que transmitir el uso que se les daba
      espacios. El silencio como elemento y         a las mismas, muchas veces lo que consideramos arte hoy en día simplemente era la forma de
      condición indispensable para el               comunicarse con los demás como el arte rupestre, las portadas de iglesias, catedrales, etc. y sobre
      mantenimiento de la atención durante la todo como transmiten el modo de vida de esa época.
      recepción.                                    Las profesiones que se dedican a la producción artísticas son muchísimas, en segundo ciclo se
      – Vocabulario específico de uso común         pueden conocer algunas más que en el primer ciclo: pintores-as o ilustradores-as, escultores,
      en las artes plásticas, visuales y            directores de cine, fotógrafos, personas que trabajan en cines y museos, etc. dependerá de los
      audiovisuales.                                trabajos que se realicen en clase.
      – Recursos digitales de uso común para        Valorar profesiones que casi han desaparecido relacionadas con el ámbito artístico.
      las artes plásticas, visuales y               En cuanto a técnicas hay una gran variedad modelado, pintura, dibujo, papel, técnicas mixtas,
      audiovisuales.                                relacionadas con los medios tecnológicos como la publicidad, el cine o la fotografía o cualquier
                                                    aplicación informática para realizar dibujos o vídeos.
      – Estrategias básicas de análisis de
                                                    Podemos utilizar los diferentes filtros que se proponen en móviles, tablets u ordenadores para
      propuestas artísticas desde una
                                                    ver cómo cambia una misma imagen.
      perspectiva de género.
                                                    A la vez que presentamos la teoría del color el profesorado puede presentar como lo han usado
                                                    distintos artistas, especialmente los femeninos.
                                                    Trabajar la línea, el punto o la composición en el plano a través de movimientos artísticos como
                                                    el puntillismo, el impresionismo, etc.
                                                    La aplicación del color tiene que ser cada vez más amplia a los colores primarios, se añadirán los
                                                    secundarios, los complementarios y los opuestos y se incorporarán distintas tonalidades de forma
                                                    dirigida por el profesorado.
                                                    Las visitas a exposiciones en salas cercanas o a grandes museos tienen que ser un momento de
                                                    disfrute para que en un futuro se acerquen a los museos como ocio y no como obligación. Para
                                                    ello el profesorado debería realizar explicaciones atractivas sobre lo que ven o ir a visitas
                                                    destinadas especialmente para menores.
                                                    Se pueden realizar exposiciones de producciones del alumnado en algún aula del colegio o sala
                                                    de la localidad donde el alumnado participe de la explicación y la comunidad educativa pueda
                                                    participar en la visita y pueda expresar su opinión.
                                                    Antes de realizar una salida a cualquier espacio debemos repasar las normas que debemos
                                                    cumplir no solo para el momento de dentro sino también el comportamiento en la calle, el
                                                    respeto por los elementos urbanos por las personas y por la limpieza (no tirar papeles, chicles…)
                                                    Se pueden realizar visitas virtuales a museos de esta forma se favorece a los colegios que no
                                                    tienen cerca un museo.
                                                    El profesorado tiene que transmitir el gusto por el trabajo bien hecho, el esfuerzo, la limpieza y
                                                    el cuidado de cualquier obra tanto las propias como las de los demás.
                                                    Interés por usar de forma adecuada instrumentos, materiales y espacios.
                                                            B. Creación e interpretación
      Se pretende ampliar las destrezas iniciadas en el ciclo anterior. Ampliar técnicas y procedimientos y ver otros nuevos. Que el alumnado gane
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




      confianza y muestre iniciativa en la realización de producciones artísticas personales.
        Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza




                                                                         25791
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           27/07/2022




                                                   Se pueden realizar las mismas actividades que en el primer ciclo simplemente la dificultad o la
                                                      exigencia tendrá que ser un poco mayor. En este ciclo se incorporan nuevos elementos al
                                                                                                anterior.
      – Fases del proceso creativo:               Indagación sobre las posibilidades plásticas y expresivas de los elementos naturales de su
      planificación, interpretación y             entorno: imágenes fijas y en movimiento, para ello podemos utilizar o realizar un flipbook o un
      experimentación.                            zootropo.
      – Profesiones vinculadas con las artes      En colaboración con el área de Naturales se pueden realizar pequeñas maquetas incorporando
      plásticas, visuales y audiovisuales.        volumen y movimiento.
      – Interés y valoración tanto por el         Observación de los materiales y elementos empleados en las obras plásticas de distintas épocas
                                                  y su evolución desde lo natural a lo sintético.
      proceso como por el producto final en
                                                  Dar al alumnado pautas para aprender a observar y comentar una obra de arte de forma
      producciones plásticas, visuales y
                                                  adecuada y ordenada, así como el vocabulario adecuado para ello.
      audiovisuales.                              Establecer unas pautas de autoevaluación y coevaluación para valorar tanto las obras propias
                                                  como las de los demás.
                                                  Clasificación de obras plásticas por su temática: el retrato, el bodegón, el paisaje y la marina.
                                                  Presentar la fotografía como arte a través de fotografías que se han hecho famosas. Realización
                                                  de fotografías en nuestro entorno más cercano para trabajar aspectos como el enfoque y los
                                                  planos.
                                                  Interpretar y valorar la información que proporcionan las imágenes en el contexto social
                                                  (publicidad)y realizar elaboraciones propias valorando la proporcionalidad pudiendo hacer obras
                                                  en grandes formatos a través de aplicaciones como PosteRazor.
                                                  C. Artes plásticas, visuales y audiovisuales
      Se pretende enseñar a observar, analizar y comprender imágenes, transmitidas por los diferentes medios de expresión y comunicación. El
      alumnado ha de aprender a situarse ante los diferentes mensajes transmitidos por los medios tradicionales (pintura, escultura, arquitectura,
      urbanismo…) y ante los generados por la tecnología moderna y los medios de comunicación (prensa, revistas, fotografía, vídeo, cine,
      televisión…). Potenciar los conocimientos nuevos mediante una metodología activa, combinando y asociando los conocimientos obtenidos
      en los diferentes ámbitos de estudio y experiencia, para descubrir la relación en un contexto global de estos.
         Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      – Cultura visual. La imagen en el mundo     Observar y analizar obras plásticas realizadas con diferentes técnicas y materiales, reflexionando
      actual: técnicas y estrategias básicas de   sobre los resultados obtenidos.
      lectura e interpretación.                   Experimentar técnicas plásticas y seleccionar la más adecuada para cada trabajo.
      – Elementos configurativos básicos del      Practicar con útiles y materiales nuevos hasta afianzar su dominio y utilizar los más adecuados
      lenguaje visual y sus posibilidades         para los resultados que se pretendan obtener.
      expresivas: punto, línea, plano, textura,   Elaborar imágenes informativas o comunicativas (señales, carteles...). Utilizar la perspectiva, la
      color.                                      degradación del color y la valoración prioritaria de los motivos para crear ilusiones de
      – Materiales, instrumentos, soportes y      profundidad.
      técnicas de uso común utilizados en la      Ordenación de los elementos de una composición (tanto creados por el alumnado como tomados
      expresión plástica y visual.                de revistas, etc.) en el plano utilizando criterios de composición, escala, proporciones y
      – Medios, soportes y materiales de          claroscuro.
      expresión plástica y visual. Técnicas       Analizar la composición del color y observar los cambios de tonos e intensidad según las mezclas
      bidimensionales y tridimensionales en       y las técnicas. Círculo cromático
      dibujos y modelados sencillos.              Representación narrativa de un texto en imágenes secuenciadas coordinando elementos
      – Técnicas, materiales y recursos           plásticos, visuales y verbales.
      informáticos y tecnológicos básicos: su     Ilustrar textos literarios.
      aplicación para la captura y                Exploración de las posibilidades expresivas de la imagen según su valor iconográfico. Realización
      manipulación de producciones plásticas      de montajes fotográficos.
      y visuales.                                 Una forma de trabajar la imagen es la narración de historias a través de la secuenciación de
      – Registro y edición básica de elementos    imágenes combinadas con texto como el cómic desde un modelo tradicional o a través de
      audiovisuales: conceptos, tecnologías,      aplicaciones como Pixton o Storyboard That.
      técnicas y recursos elementales y de        Visualización y valoración de películas. Grandes producciones, dibujos animados…
      manejo sencillo.                            Valoración del contenido informativo que las imágenes proporcionan.
      – Estrategias y técnicas de uso común de Iniciación en el uso de los medios audiovisuales y materiales digitales para la creación de obras
      composición de historias audiovisuales.     plásticas.
      – El cine como forma de narración.͒         Uso responsable de la imagen, tanto de la propia, como de la de los demás.
      – Géneros y formatos básicos de             Enseñar al alumnado los peligros en las redes al exponer imágenes.
      producciones audiovisuales.                 En este ciclo se pueden realizar pequeños vídeos a través de aplicaciones como Flixpress.
      ͒– Producciones multimodales:               A través del editor de vídeo Croma se pueden realizar pequeños vídeos o videoclips con ayuda
      iniciación en la realización con diversas   del profesorado.
      herramientas                                Realizar ilustraciones para un texto ya escrito con diferentes técnicas de forma colaborativa.
      . – Características elementales del         Potenciar el trabajo en equipo o colaborativo es muy importante por ello también pueden realizar
                                                                                                                                                            csv: BOA20220727001




      lenguaje audiovisual multimodal.            estructuras sencillas o creaciones plásticas a modo de decorado para una representación teatral
      – Aproximación a las herramientas y las     con la ayuda del profesorado. La intención comunicativa de las obras artísticas tiene que ser
      técnicas básicas de animación.              verbalizada de una manera organizada y dinámica, utilizando un




                                                                        25792
Núm. 145                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




                                                    vocabulario adecuado.
                                                    En este ciclo la selección de los elementos para la creación y organización de actividades
                                                    (exposiciones y debates, entre otras) correrá a cargo del alumnado con la ayuda en todo el
                                                    proceso del profesorado.

            III.2.3. Tercer ciclo de Educación Primaria

                                                                 A. Recepción y análisis
      El alumnado va teniendo una considerable experiencia escolar y vital, que potencia su autonomía en el trabajo y les dota de un saber que
      les va a facilitar el aprendizaje de contenidos más complejos.
         Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      – Propuestas artísticas de diferentes         Indagación sobre las posibilidades plásticas y expresivas de los elementos naturales de su
      corrientes estéticas, procedencias y          entorno: imágenes fijas y en movimiento.
      épocas producidas por creadoras y             Elaboración de protocolos o modelos para la observación sistemática de aspectos, cualidades y
      creadores locales, regionales, nacionales características de elementos de las obras plásticas.
      e internacionales.                            Las profesiones que se dedican a la producción artísticas son muchísimas, se pueden conocer
      – Estrategias de recepción activa.            algunas más que en los ciclos anteriores: pintores-as o ilustradores-as, escultores-as, fotógrafos-
      – Normas de comportamiento y actitud          as, especialistas en vidrio, serigrafiado… especialmente aragoneses, además de conocer a
      positiva en la recepción de propuestas        personas que trabajan en lugares de exposición que ayudan a que nuestra visita sea más
      artísticas en diferentes espacios. El         agradable, todo este vocabulario dependerá de los trabajos que se realicen en clase.
      silencio como elemento y condición            Valorar profesiones que casi han desaparecido relacionadas con el ámbito artístico.
      indispensable para el mantenimiento de        La aplicación del color tiene que ampliarse a lo realizado en el ciclo anterior, a los colores
      la atención durante la recepción.             primarios y secundarios, los complementarios y los opuestos se incorporarán las distintas
      – Vocabulario específico de las artes         tonalidades de los mismos de forma intencionada (el alumnado lo hará de forma consciente).
      plásticas, visuales y audiovisuales.          Comunicación oral y elaboración de textos escritos sobre la intencionalidad de las imágenes.
      – Recursos digitales de uso común para        Indagación sobre el uso artístico de los medios audiovisuales y tecnológicos.
      las artes plásticas, visuales y               Aproximación a la historia y evolución de la fotografía.
      audiovisuales.                                Dialogaremos y debatiremos con el alumnado la importancia de la conservación del patrimonio
      – Estrategias básicas de análisis de          como instrumento para conocer el pasado y como una forma de revitalizar la economía de un
      propuestas artísticas desde una               lugar a través del turismo.
      perspectiva de género.                        Uso intencionado de la imagen como instrumento de comunicación.
                                                    Indagación y apreciación de las posibilidades plásticas y expresivas de las estructuras
                                                    geométricas.
                                                    Análisis de las formas de representación de volúmenes, en el plano según el punto de vista o la
                                                    situación en el espacio.
                                                    Conocimiento y uso de los elementos propios del dibujo técnico como el compás, escuadra,
                                                    transportador (los ángulos en el área de matemáticas).
                                                    Realización de simetrías, rotaciones, traslaciones, ampliaciones y reducciones sobre una
                                                    cuadrícula.
                                                              B. Creación e interpretación
      Se pretende ampliar las destrezas iniciadas en el ciclo anterior. Ampliar técnicas y procedimientos y ver otros nuevos. Que el alumnado gane
      confianza y muestre iniciativa en la realización de producciones artísticas personales.
         Conocimientos, destrezas y actitudes                                           Orientaciones para la enseñanza
      – Fases del proceso creativo:                 El entorno natural, artificial y artístico: posibilidades plásticas de los elementos naturales y su uso
      planificación, interpretación,                con fines expresivos.
      experimentación y evaluación.                 Exploración de las características, elementos, técnicas y materiales que las obras artísticas
      – Profesiones vinculadas con las artes        ofrecen y sugieren para la recreación de las mismas y creación de obras nuevas.
      plásticas, visuales y audiovisuales.          Aplicación de colores complementarios, opuestos, fríos y cálidos de forma intencionada.
      – Evaluación, interés y valoración tanto      Realización de fotografías: encuadre, planos e iluminación.
      por el proceso como por el producto           Uso de texturas para caracterizar objetos e imágenes y para el tratamiento de imágenes
      final en producciones plásticas, visuales     digitalizadas.
      y audiovisuales.                              Elaboración de obras utilizando técnicas mixtas de manera individual y/o colectiva.
      – Uso responsable de bancos de                Dibujo de figuras planas y desarrollo de cuerpos geométricos y otros volúmenes.
      imágenes y sonidos: respeto a las             En este ciclo la selección de los elementos para la creación y organización de actividades
      licencias de uso y distribución de            (exposiciones y debates, entre otras) correrá a cargo del alumnado con la supervisión del
      contenidos generados por otros. Plagio y profesorado.
      derechos de autor.                            Manipulación y experimentación con todo tipo de materiales (gráficos, pictóricos, volumétricos,
                                                    tecnológicos, etc.) para concretar su adecuación al contenido para el que se proponen. Interés
                                                    por aplicar a las representaciones plásticas los hallazgos obtenidos.
                                                    C. Artes plásticas, visuales y audiovisuales
                                                                                                                                                                  csv: BOA20220727001




      Este ciclo requiere el afianzamiento de todas las actividades iniciadas en los ciclos anteriores y así, poder profundizar en conocimientos y
      destrezas, ampliando conocimientos de las técnicas de expresión y de comunicación.
        Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza




                                                                           25793
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                           27/07/2022




      – Cultura visual. La imagen en el mundo       Análisis de una obra plástica: observación de la obra de arte, identificación del autor, búsqueda
      actual: técnicas y estrategias de lectura,    de información respecto a la autoría (época, nacionalidad, estilo). Análisis de los aspectos
      análisis e interpretación.                    formales y de significado, teniendo en cuenta la información recogida.
      – Elementos configurativos del lenguaje       Planificación de la visita a museos y exposiciones, realizando un plan de trabajo y objetivos.
      visual y sus posibilidades expresivas:        También se puede hacer on line.
      punto, línea, plano, textura, color.          Crear gamas cromáticas mediante mezclas y en franjas de tonos claros a oscuros y viceversa.
                                                    Observación y análisis de los resultados obtenidos.
      – Materiales, instrumentos, soportes y
                                                    Explorar las relaciones de armonía entre los colores de una misma gama. Observar una obra de
      técnicas en la expresión plástica y visual.
                                                    arte e interpretarla con manchas de color en una gama o en varias.
      – Medios, soportes y materiales de            Exploración de técnicas y soportes, experimentando con materiales y técnicas diversas.
      expresión plástica y visual. Técnicas         Observación y análisis de los resultados conseguidos
      bidimensionales y tridimensionales en         Analizar el proceso de elaboración de mensajes con imágenes. Definir las fases, la función y
      dibujos y modelados.                          características de las imágenes.
      – Técnicas, materiales y recursos             Diseñar un cartel (mensaje, eslogan, letras, composición...).
      informáticos y tecnológicos: su               Realizar dibujos a mano alzada con criterio de perspectiva intuitiva, determinando horizonte y
      aplicación para la captura, creación,         puntos de fuga.
      manipulación y difusión de producciones       Análisis de una obra plástica: observación de la obra de arte, identificación de la autoría,
      plásticas y visuales.                         búsqueda de información respecto al autor o autora (época, nacionalidad, estilo). Análisis de los
      – Registro y edición de elementos             aspectos formales y de significado, teniendo en cuenta la información recabada. Planificación de
      audiovisuales: conceptos, tecnologías,        la visita a museos y exposiciones, realizando un plan de trabajo y objetivos. También se puede
                                                    hacer a través de la web.
      técnicas y recursos elementales y de
                                                    Indagación sobre el uso artístico de los medios audiovisuales y tecnológicos.
      manejo sencillo.
                                                    Aproximación al cine de animación y elaboración de obras sencillas con técnicas convencionales
      – Estrategias y técnicas de composición
                                                    como el zootropo o flipped book.
      de historias audiovisuales.                   Empleo de medios audiovisuales y tecnologías digitales y la comunicación para el tratamiento de
      – El cine: origen y evolución.                imágenes, diseño, y para la difusión de los trabajos elaborados.
      – Géneros y formatos de producciones          Conocer en este ciclo las profesiones que se dedican al cine como directores o directoras,
      audiovisuales.                                guionistas, productores, actores o actrices, fotógrafos o fotógrafas, músicos y músicas (banda
      – Producciones multimodales:                  sonora) especialmente aragoneses, además de conocer a personas que trabajan en cines y
      realización con diversas herramientas.        museos, etc. que ayudan a que nuestra visita sea más agradable, todo este vocabulario
      – Características del lenguaje audiovisual    dependerá de los trabajos que se realicen en clase.
      multimodal.                                   Promover el conocimiento de la incorporación de la mujer en el cine, no solo como protagonistas
      – Las herramientas y las técnicas básicas     del mismo, sino detrás de la cámara, donde en Aragón hay grandes especialistas como Paula Ortiz
      de animación.                                 o Pilar Palomero
                                                    Identificación de diferentes manifestaciones artísticas nombrando las profesiones relacionadas
                                                    con las mismas o afines a ellas.
                                                    Valoración de los medios de comunicación y de las tecnologías digitales y la comunicación como
                                                    instrumentos de conocimiento, producción y disfrute.
                                                    Narración de historias a través de la imagen combinada con textos dados: el cómic.
                                                    Realización de fotografías: encuadre, planos e iluminación.
                                                    Preparación de documentos propios de la comunicación artística: carteles, guías, programas de
                                                    mano...
                                                    Planificación del proceso de producción de una obra: fase de observación-percepción; análisis e
                                                    interiorización; verbalización de intenciones; elección de intenciones; elección de materiales y
                                                    preparación; ejecución; valoración crítica.
                                                    Potenciar el trabajo en equipo o colaborativo es muy importante por ello también pueden realizar
                                                    estructuras sencillas o creaciones plásticas a modo de decorado para una representación teatral
                                                    con la supervisión del profesorado.
                                                    El profesorado promoverá actitudes hacia la creación de consenso, tales como formas de
                                                    aprendizaje común; solidaridad con los demás, desarrollando el sentido de ayuda mutua en la
                                                    elaboración del trabajo grupo, así como la superación personal.
                                                    Búsqueda de información en fuentes impresas y digitales y registro posterior sobre formas
                                                    artísticas y artesanales representativas de la expresión cultural de las sociedades.
                                                    Elaboración de documentos relacionados con obras, creadores y manifestaciones artísticas.
                                                    Asunción de responsabilidades en el trabajo cooperativo y cambio de roles para trabajar la
                                                    asertividad entre el alumnado.
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




                                                                         25794
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     El cultivo de un pensamiento propio, la autoconfianza y la capacidad de colaboración con sus iguales son tres pilares
     fundamentales para el desarrollo personal del alumnado. También contribuye a crear y asentar progresivamente un
     sentido de pertenencia e identidad. Para ello, podemos acompañar a nuestro alumnado en el desarrollo de las distintas
     habilidades de pensamiento a través de la Filosofía para Niños (FpN) o Mindfulness, etc.

     El currículo del área de Educación Plástica y Visual pretende que el alumnado valore el entorno visual que hay a su
     alrededor, que desarrolle los fundamentos propios del lenguaje plástico y que, a través de estos conocimientos sea
     capaz de expresar sus sentimientos, ideas, vivencias…

     Se debe dar prioridad a una enseñanza donde prevalezca el desarrollo competencial, dando prioridad a proyectos que
     lleven al alumnado a la observación, la investigación, el diálogo, la reflexión y el juego

     El carácter analítico y creativo del área facilita enormemente los aprendizajes significativos permitiendo que el niño o
     niña construyan el aprendizaje por sí solos. Se debe fomentar la reflexión, la actitud crítica, el razonamiento deductivo,
     promover la generación de ideas, establecer conexiones con la vida cotidiana…

     Para alcanzar estos objetivos se tendrán en cuenta los siguientes criterios:

     − Se plantea una organización cíclica de los contenidos. A lo largo de los cursos se irá graduando el nivel de dificultad
     de los contenidos, de forma que en los primeros cursos se impartirán como iniciación para llegar a una mayor
     especialización en los últimos, adquiriendo a lo largo de la etapa primaria mayor precisión, pulcritud, técnicas más
     elaboradas…

     − Los contenidos se presentarán al alumnado de forma clara y atractiva teniendo en cuenta su interés y la finalidad y
     utilidad de los contenidos. Para ellos es importante incidir en el saber ver (saber percibir y analizar) y saber hacer
     (saber expresar y crear), y así el alumnado podrá primero observar las características propias del área y sacar
     conclusiones que le permitirán realizar obras o analizarlas con carácter propio.

     La comprensión y reflexión personal es fundamental. Se fomentará la comprensión de contenidos y la formación de
     aprendizajes significativos para fomentar la reflexión personal tanto del proceso como del resultado. El uso de
     ejemplos propios del tema tratado servirá para desarrollar de forma crítica el análisis de dicho proceso.




                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




                                                              25795
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                           27/07/2022




     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     La evaluación del alumnado será global, continua y formativa, y tendrá en cuenta el grado de desarrollo de las
     competencias específicas, competencias clave y su progreso en el conjunto de los procesos de aprendizaje.

     Para poder llevar a cabo una evaluación competencial necesitamos conocer las evidencias de la competencia
     adquirida. La evaluación es una herramienta clave para la consecución del aprendizaje significativo. Con esta el
     alumnado será consciente de su evolución. De esta manera se podrá profundizar en su desarrollo y permitir su mejora
     continua.

     Es importante hacer llegar al alumnado esta evaluación entendida como una herramienta que puede ayudarle a
     regular sus aprendizajes, fomentando de forma progresiva un aprendizaje autónomo.

     Se promoverá el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados, diversos y adaptados a las distintas
     situaciones de aprendizaje que permitan la valoración objetiva del alumnado incorporando la auto y coevaluación.

     En el contexto del proceso de evaluación continua, cuando el progreso del alumnado no sea el adecuado se
     establecerán medidas de refuerzo educativo. Estas medidas deberán adoptarse tan pronto como se detecten las
     dificultades y nos ayudarán a garantizar la adquisición de los aprendizajes imprescindibles para continuar el proceso
     educativo.

     El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos de enseñanza.

     El equipo docente coordinado por el tutor o la tutora del grupo llevará a cabo la evaluación final del alumnado de
     forma colegiada en una única sesión que tendrá lugar al finalizar el curso escolar.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje

     Breve introducción, ciclo al que va dirigido y objetivo(s) didáctico(s)
     Las situaciones de aprendizaje del área deben englobar los ámbitos comunicativo, analítico, expresivo, creativo e
     interpretativo. Siempre que sea posible, el alumnado debe convertirse en el protagonista de su propio aprendizaje a
     través de experiencias, procesos, proyectos, retos y tareas que desarrollen su capacidad de apreciación, análisis,
     creatividad, imaginación y sensibilidad.

     En definitiva, desde una perspectiva activa, crítica y participativa el alumnado puede acceder a los conocimientos,
     destrezas y actitudes culturales y artísticas partiendo de premisas fundamentales en el desarrollo competencial, entre
     las que podemos destacar el compromiso, la empatía, el esfuerzo, la implicación, el valor del respeto a la diversidad,
     el disfrute, la responsabilidad y el compromiso en la transformación de las sociedades.

     Las situaciones de aprendizaje deben estar bien contextualizadas y ser respetuosas con las experiencias del alumnado,
     y sus diferentes formas de comprender la realidad.

     Con estas situaciones se busca ofrecer al alumnado la oportunidad de conectar sus aprendizajes y aplicarlos en
     contextos cercanos a su vida cotidiana, favoreciendo su compromiso con el aprendizaje propio. Así planteadas, las
     situaciones de aprendizaje constituyen un componente que, alineado con los principios del Diseño Universal de
     Aprendizaje (DUA), permite aprender a aprender y sentar las bases para el aprendizaje durante toda la vida
     fomentando procesos pedagógicos flexibles y accesibles que se ajusten a las necesidades, las características y los
     diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado.

     Elementos curriculares que se ponen en juego:

     Seleccionamos los elementos curriculares que se ponen en juego y que vienen marcados por la normativa:
     competencias específicas, saberes básicos, criterios de evaluación y competencias clave. Es importante una buena
                                                                                                                                   csv: BOA20220727001




     selección de estos elementos ya que el tiempo dedicado a esta área es de una hora a la semana.

     Conexiones con otras áreas




                                                             25796
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     El área de Educación Plástica y Visual está muy ligada al desarrollo de otras áreas ya que todas ellas se apoyan en la
     imagen para su desarrollo, por ello es importante fomentar la interdisciplinariedad. Esta interdisciplinariedad se
     buscará con la coordinación del profesorado, muy importante para poder llevarla a cabo teniendo en cuenta las
     situaciones de aprendizajes y las tareas que se realizan en las demás áreas.

     Descripción de la actividad

     Ésta incluirá el desarrollo en fases de la situación de aprendizaje, su organización, recursos y contextos. La situación
     de aprendizaje se llevará a cabo en diversas sesiones con diferente organización del aula, utilizando diferentes recursos
     y contextos.

     Fases:

     a.- Fase inicial:

     En ella planteamos la propuesta que se va a desarrollar y buscamos los conocimientos previos que tiene el alumnado
     sobre el tema propuesto. De esta forma podemos realizar los ajustes o modificaciones necesarias para continuar con
     las actividades.

     b.- Fase formativa (de descubrimiento y profundización)

     Se les plantean tareas de aprendizaje para la adquisición de saberes, con diferentes centros de aprendizaje. Hay que
     ofrecer oportunidades de aprendizaje múltiples. Las tareas que se planteen ayudarán a extender sus saberes de forma
     progresiva hasta llegar a su interiorización. Se les ofrecen recursos auténticos y muy variados y abundante apoyo. El
     alumnado se agrupará de distintas formas según la actividad planteada.

     c.- Fase de creación.

     El alumnado planifica su producto final en grupos o de forma individual y lo crea. El profesorado orientará en la
     planificación del producto final; dependiendo del ciclo en el que se esté realizando la propuesta, la actuación del
     profesorado será mayor o menor.

     d.- Fase de exposición.

     El alumnado mostrará su producto a sus compañeros o compañeras explicándolo con detalle; también puede
     difundirse a través de blogs y la web del centro.

     e.- Fase de evaluación teniendo en cuenta los criterios de evaluación marcados previamente. Es necesario
     proporcionar feedback de forma inmediata para el profesorado (pulgares arriba, tarjetas, semáforos, caritas…) y
     propiciar la autoevaluación y coevaluación entre el alumnado utilizando dianas, rúbricas, listados de comprobación.

     Es necesario evaluar el proceso y el producto final. Se tendrán en cuenta los criterios de evaluación conectados con
     las competencias específicas.

     Las situaciones de aprendizaje tienen que estar bien organizadas teniendo en cuenta que los recursos que se necesitan
     para llevarla a cabo estén preparados de antemano, así como identificado el lugar donde se van a realizar las
     actividades propuestas ya que si es en el exterior deberemos tener en cuenta el desplazamiento para la
     temporalización de las mismas, así como las distintas formas de agrupamiento que llevaremos a cabo en el desarrollo
     de las situaciones de aprendizaje. Estas agrupaciones nos ayudarán a desarrollar las actividades como, por ejemplo:
     gran grupo para analizar, debatir, etc., grupos pequeños para trabajo cooperativo o colaborativo, en parejas para
     fomentar la tutorización entre iguales favoreciendo la atención a la diversidad o individual para trabajar de forma más
     específica.

     Metodología y estrategias didácticas
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     En las situaciones de aprendizaje se intentará llevar a cabo metodologías activas. El trabajo por proyectos y tareas
     competenciales son muy adecuados. Hay que asegurar que las situaciones de aprendizaje tengan contextos




                                                             25797
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                            27/07/2022




     significativos y relevantes para el alumnado. La resolución de problemas basados en retos y tareas simuladas o reales
     tiene especial relevancia. Se promoverá el trabajo en grupo cooperativo, agrupamientos interactivos y la gamificación,
     así como la utilización de las tecnologías digitales.

     Por ello, es imprescindible la implementación de propuestas pedagógicas que, partiendo de los centros de interés del
     alumnado, les permita construir el conocimiento con autonomía y creatividad desde sus propios aprendizajes y
     experiencias. Las situaciones de aprendizaje representan una herramienta eficaz para integrar los elementos
     curriculares de las distintas áreas mediante tareas y actividades significativas y relevantes para resolver

     problemas de manera creativa y cooperativa, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad
     como un ciudadano o ciudadana globales vinculando los aprendizajes con los ODS (Objetivos de Desarrollo Sostenible)
     y la agenda 2030.

     Atención a las diferencias individuales

     Desde la asignatura de Plástica se pondrá especial énfasis en la atención individualizada del alumnado, en la detección
     precoz de sus necesidades específicas y en el establecimiento de mecanismos de apoyo y refuerzo tan pronto como
     se detecten dificultades de aprendizaje.

     Los apoyos se realizarán en el grupo origen, dentro del aula, para ello se adaptarán tanto materiales como contenidos
     y la propia evaluación. El uso de nuevas tecnologías puede favorecer el desarrollo de las actividades según las
     necesidades encontradas.

     Recomendaciones para la evaluación formativa

     La evaluación del alumnado en la asignatura de Plástica será global (en la medida de lo posible), continua y formativa,
     y tendrá en cuenta el desarrollo de competencias y su progreso en el conjunto de los procesos de aprendizaje. En el
     contexto de este proceso de evaluación continua, cuando el progreso del alumnado no sea el adecuado, se
     establecerán medidas de refuerzo educativo en cuanto sean detectadas para garantizar la adquisición de los
     aprendizajes imprescindibles y continuar el proceso educativo.

     En esta área se tendrán en cuenta también las actitudes, valoración de distintas representaciones, sensibilidad ante
     una obra plástica, respeto por el trabajo en equipo, etc. de esta manera evitaremos una evaluación parcial, solo de
     una clase de contenidos.

     El profesorado deberá evaluar su práctica docente, comprobar si la planificación de la situación de aprendizaje es
     coherente con los elementos curriculares que se han propuesto y si han sido adecuados o no a las necesidades y
     características del alumnado. Fomentará la autoevaluación y la coevaluación del alumnado con el fin de hacerlo
     partícipe de su propio proceso de aprendizaje y motivándole en la búsqueda de la mejora continua.

     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje

     Situación de aprendizaje 1 (LA FOTOGRAFÍA)

     Breve introducción, ciclo al que va dirigido y objetivo(s) didáctico(s)

     La fotografía empezó en 1839 aunque fue en los años 60 cuando se empezó a considerar como un arte, aunque al
     principio fue relegada a un segundo plano, en la actualidad está presente en muchísimos lugares: carteles, pantallas
     publicitarias, revistas, periódicos, etc...

     Para que una fotografía sea considerada arte debe tener una destreza compositiva, dominio técnico y estético a la par
     que una transmisión importante de emociones.

     Esta propuesta va dirigida a tercer ciclo, aunque se puede realizar con una pequeña adaptación en ciclos inferiores.
                                                                                                                                    csv: BOA20220727001




     Los objetivos propuestos son:




                                                             25798
Núm. 145                                             Boletín Oficial de Aragón                                         27/07/2022




     Identificar y observar fotografías y las emociones que nos transmiten.

     Buscar semejanzas y diferencias entre un mismo lugar fotografiado en diferentes momentos históricos.

     Conocer los distintos planos fotográficos y saber utilizar el más adecuado para cada ocasión: retrato, paisaje…

     Valorar la fotografía como arte y como modo de expresar emociones.

     Fomentar el interés por observar imágenes.

     Elementos curriculares que se ponen en juego:

     Competencias clave: competencia en comunicación lingüística, competencia digital, competencia personal, social y de
     aprender a aprender.

     Competencias específicas:

     CE.EPV.1. Descubrir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a través de la recepción
     activa, para desarrollar la curiosidad y respeto por la diversidad.

     CE.EPV.2. Investigar sobre manifestaciones culturales y artísticas y sus contextos, empleando diversos canales, medios
     y técnicas, para disfrutar de ellas, entender su valor y empezar a desarrollar una sensibilidad artística propia.

     CE.EPV.3. Expresar y comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y emociones, experimentando con las
     posibilidades del sonido, la imagen, el cuerpo y los medios digitales, para producir obras propias.

     CE.EPV.4. Participar del diseño, la elaboración y la difusión de producciones culturales y artísticas individuales y
     colectivas, poniendo en valor el proceso y asumiendo diferentes funciones en la consecución de un resultado final,
     para desarrollar la creatividad, la noción de autoría y el sentido de permanencia.

     Saberes:

     A. Recepción y análisis

     Propuestas artísticas de diferentes corrientes estéticas y artísticas. Diferentes planos en la fotografía.

     Estrategias de recepción activa.

     Normas de comportamiento y actitud positiva en la recepción de propuestas artísticas en diferentes espacios.

     B. Creación e interpretación

     Profesiones vinculadas al ámbito cinematográfico y audiovisual. Conocimiento y respeto.

     Uso responsable de bancos de imágenes y sonidos: respeto a las licencias de uso y distribución de contenidos
     generados por otros.

      C. Artes plásticas, visuales y audiovisuales

     Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas bidimensionales y tridimensionales en dibujos y
     modelados. Verbalización de la intención expresiva. Terminología específica del área. Uso de técnicas, materiales y
     recursos informáticos y tecnológicos para la captura, creación, manipulación y difusión de producciones plásticas y
     visuales.

     Nociones elementales del lenguaje cinematográfico y audiovisual. Visionado de propuestas icónicas, cinematográficas
     y audiovisuales.
                                                                                                                                    csv: BOA20220727001




     Nociones elementales sobre estilos, géneros y formatos audiovisuales: imagen fija y en movimiento. Ficción y no
     ficción. Animación.




                                                              25799
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     Registro y edición de elementos audiovisuales (imagen, audio y partituras): conceptos, tecnologías, técnicas y recursos
     básicos. Estrategias de búsqueda, filtrado y valoración.

     Criterios de evaluación

     CE.EPV.1 Distinguir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a través de la recepción
     activa y mostrando curiosidad y respeto por las mismas.

     CE.EPV.3 Producir obras propias básicas, utilizando las posibilidades expresivas del cuerpo, el sonido, la imagen y los
     medios digitales básicos y mostrando confianza en las capacidades propias.

     Conexiones con otras áreas

     Las áreas que más conexión tienen con esta actividad son: área de Ciencias Sociales, área de Matemáticas y de Lengua
     Castellana, aunque podría realizarse en otro idioma.

     Descripción de la actividad

     Los materiales que se requiere son una cámara fotográfica o si se tienen móviles o tablets para el alumnado. Proyector
     o fotocopias o fotos originales dependiendo de cómo podemos o queremos trabajar las actividades. Tarjetas con los
     Objetivos de Desarrollo Sostenible.

     Temporalización: tres sesiones de una hora.

     En cada una de las sesiones podemos observar las fases:

     Fase 1 o inicial: preguntamos qué saben sobre la fotografía y quiénes las realizan.

                                                                      Fase 2 o formativa: (Observación y comentario de una
                                                                      fotografía) En una primera sesión presentaremos a
                                                                      nuestro alumnado una misma fotografía tomada en
                                                                      diferentes periodos de tiempo y observar qué elementos
                                                                      se mantienen, cuales se transforman y cuáles son
                                                                      nuevos. ¿Qué vemos en un primer plano (delante), qué
                                                                      vemos al fondo? Invitamos a través de la observación a
                                                                      la expresión oral. Para ello el profesorado tras escuchar
                                  al alumnado puede realizar preguntas relacionadas con momentos de la historia como
                                                            guerras, el agua corriente en las casas, infraestructuras, vivienda,
                                                            papel de la mujer, el vestuario que invita a reflexionar sobre la
                                                            época del año en que se realiza, la luz… En la misma sesión
                                                            realizamos un visionado de diferentes fotografías realizadas tanto
                                                            por hombres como mujeres, quién las ha realizado, con el
                                                            alumnado podemos debatir cuales son de hombres o de mujeres
                                                            (igualdad de género), qué sentimientos nos transmiten, qué
                                                            diferencias observas entre una pintura y una fotografía…
     facilitando el desarrollo del espíritu crítico y respetuoso sobre los temas tratados, vinculando los temas tratados con
     los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).

     Fase 3 de creación: En una segunda sesión se comenta al alumnado los distintos tipos de planos y cuál de ellos es el
     más adecuado para un retrato, un paisaje, etc. En esta sesión realizaremos fotografías con distintos planos. Para
     promover la expresión a través del arte vincularemos a cada uno de los planos una palabra (CALMA, RUIDO, ORDEN,
     MOVIMIENTO…). El alumnado tratará de expresar mediante la fotografía esos conceptos. Tendrán que reflexionar
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     sobre cómo pueden expresar mediante una imagen esos conceptos. Esta sesión es muy adecuada para realizarla en el
     exterior.




                                                              25800
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     Se pueden compartir las fotografías en alguna plataforma como drive tanto con el profesorado como con el alumnado
     para realizar si se quiere posteriormente alguna composición conjunta. También se puede hacer una reflexión o incluso
     abrir un pequeño debate para ver si todos expresamos la palabra CALMA de la misma manera.

     En la tercera sesión subimos la fotografía que más nos gusta de las realizadas y la modificamos a través de distintos
     tratamientos del color (escala de grises, blanco y negro, dibujo, distintos filtros…)

     Fase 3 de exposición: realización de una exposición de los trabajos realizados bien sea dentro del aula, en los pasillos,
     en el recreo en definitiva en cualquier lugar que creamos conveniente de esta forma valoran la forma de presentación
     y los pasos a seguir en la organización de la misma. Esto se habrá trabajado en cualquier otra sesión ya que los trabajos
     realizados en esta área se suelen exponer siempre.

     Metodología y estrategias didácticas

     En las situaciones de aprendizaje se intentará llevar a cabo metodologías activas.

     Esta actividad se puede incluir dentro de un proyecto o tarea competencial para lo que se requiere la colaboración y
     coordinación del profesorado que pase por el grupo clase.

     Podemos partir de fotografías antiguas de su entorno para que la situación de aprendizaje tenga contextos
     significativos y relevantes para el alumnado.

     El alumnado tendrá a su disposición una tarjeta con los ODS para favorecer la participación.

     En esta situación de aprendizaje se trabajará la primera sesión en gran grupo para dar lugar al debate y la participación
     activa del alumnado.

     La segunda y tercera sesión el trabajo será individual de esta forma fomentaremos la autonomía y la correcta o no
     resolución de la propuesta marcada.

     Utilizaremos aplicaciones de nuevas tecnologías como editores de fotos, o Jamboard donde se puede generar un
     dibujo de una fotografía de una forma sencilla.

     En el proceso de la segunda y tercera sesión el profesorado podrá realizar pausas durante el trabajo y dar explicaciones
     o pautas para una mejor comprensión y desarrollo de la actividad de esta forma sencilla se ayuda al alumnado que
     vemos que tiene dificultades y no pide ayuda.

     El profesorado desde un primer momento tendrá preparado el material necesario, habrá revisado el funcionamiento
     de los aparatos que vayamos a utilizar.

     Atención a las diferencias individuales

     El profesorado atenderá las necesidades materiales de todo el alumnado, si no se puede tener el material de forma
     individual se compartirá dicho material.

     La atención al alumnado con dificultades partirá del apoyo más individualizado del profesorado o a través de la
     tutorización entre iguales. El profesorado estará muy atento a la demanda de ayuda por parte del alumnado y
     adecuará estrategias para ello por ejemplo a través de tarjetas de diferentes colores (verde voy bien, amarillo lo estoy
     intentando y rojo necesito ayuda).

     El profesorado podrá reducir el número de planos o fotografías que tiene que realizar el alumnado con dificultades.

     Recomendaciones para la evaluación formativa

     La evaluación sería la última fase de la situación de aprendizaje.
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




                                                              25801
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                               27/07/2022




     Se promoverá el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados, diversos y adaptados a las distintas
     situaciones de aprendizaje que permitan la valoración objetiva del alumnado. Se tendrán en cuenta los criterios de
     evaluación y competencias específicas.

     La evaluación a través de la observación y anotación en el cuaderno de clase se realizará durante todo el proceso y
     será formativa atendiendo en cada momento las dificultades que se vayan produciendo. Para la evaluación tendremos
     unas rúbricas para valorar la participación activa del alumnado y su forma de expresarse y guardar las normas de
     convivencia especialmente en la primera y última sesión.

     Al final de cada sesión se puede realizar una evaluación figuroanalógica a través de objetos, fotografías etc. y que cada
     uno de ellos represente un aspecto que queramos evaluar el alumnado realizará un gesto con la mano o el cuerpo
     según el valor que le queramos dar. Esta forma de evaluación viene muy bien cuando hay poco tiempo. Así se produce
     un feedback inmediato.

     En esta situación de aprendizaje se tendrán en cuenta también las actitudes como la valoración de distintas
     representaciones, la sensibilidad ante una obra plástica o el respeto por el trabajo tanto propio como de los demás El
     profesorado deberá evaluar su práctica docente, comprobar si la planificación de la situación de aprendizaje es
     coherente con los elementos curriculares que se han propuesto y si han sido adecuados o no a las necesidades y
     características del alumnado. Fomentará la autoevaluación y la coevaluación del alumnado con el fin de hacerlo
     partícipe de su propio proceso de aprendizaje y motivándole en la búsqueda de la mejora continua.

     Situación de aprendizaje 2 (ARTE DE VANGUARDIA: EL CUBISMO)

     Breve introducción, ciclo al que va dirigido y objetivo(s) didáctico(s)

     Es una actividad dirigida a segundo ciclo. Se trabajará la representación en los estilos artísticos. A finales del siglo XIX
     surgen diversos movimientos que centraron su atención en aspectos expresivos diferentes. El cubismo. Esta corriente
     artística se caracteriza por plasmar de manera simultánea un mismo objeto desde diferentes ángulos y por el empleo
     de figuras geométricas como triángulos, cuadrados, rectángulos y cubos para representar los objetos.

     Los objetivos propuestos son:

     Identificar y observar arte de las vanguardias.

     Conocer y reconstruir críticamente el contexto de las vanguardias. Relación entre contexto y obra de arte.

     Valorar las vanguardias como arte y como modo de expresar emociones.

     Fomentar el interés por observar imágenes.

     Desarrollar opinión crítica

     Experimentar con los elementos básicos del lenguaje visual

     Elementos curriculares que se ponen en juego:
     Competencias clave: competencia en conciencia y expresiones culturales, competencia en comunicación lingüística,
     competencia matemática y competencia en ciencia y tecnología,

     Competencias específicas:

     CE.EPV.1. Descubrir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a través de la recepción
     activa, para desarrollar la curiosidad y respeto por la diversidad.

     CE.EPV.2. Investigar sobre manifestaciones culturales y artísticas y sus contextos, empleando diversos canales, medios
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




     y técnicas, para disfrutar de ellas, entender su valor y empezar a desarrollar una sensibilidad artística propia.




                                                               25802
Núm. 145                                             Boletín Oficial de Aragón                                           27/07/2022




     CE.EPV.3. Expresar y comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y emociones, experimentando con las
     posibilidades del sonido, la imagen, el cuerpo y los medios digitales, para producir obras propias.

     CE.EPV.4. Participar del diseño, la elaboración y la difusión de producciones culturales y artísticas individuales y
     colectivas, poniendo en valor el proceso y asumiendo diferentes funciones en la consecución de un resultado final,
     para desarrollar la creatividad, la noción de autoría y el sentido de permanencia.

     Saberes

     A. Recepción y análisis:

     Propuestas artísticas de diferentes corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas por creadores y creadoras
     locales, regionales y nacionales.

     Normas comunes de comportamiento y actitud positiva en la recepción de propuestas artísticas en diferentes
     espacios. El silencio como elemento y condición indispensable para el mantenimiento de la atención durante la
     recepción.

     B. Creación e interpretación:

     Profesiones vinculadas con las artes plásticas, visuales y audiovisuales.

     Fases del proceso creativo: planificación, interpretación y experimentación.

     C. Artes plásticas, visuales y audiovisuales:

     Cultura visual. La imagen en el mundo actual: técnicas y estrategias básicas de lectura e interpretación.

     Elementos configurativos del lenguaje visual y sus posibilidades expresivas: punto, línea, plano, textura, color.

     Materiales, instrumentos, soportes y técnicas de uso común utilizados en la expresión plástica y visual.

     Técnicas, materiales y recursos informáticos y tecnológicos básicos: utilización para la captura y manipulación de
     producciones plásticas y visuales.

     Criterios de evaluación

     CE.EPV.1 Distinguir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a través de la recepción
     activa y mostrando curiosidad y respeto por las mismas.

     CE.EPV.3 Producir obras propias básicas, utilizando las posibilidades expresivas del cuerpo, el sonido, la imagen y los
     medios digitales básicos y mostrando confianza en las capacidades propias.

     CE.EPV.4 Participar del diseño, la elaboración y la difusión de producciones culturales y artísticas individuales o
     colectivas, poniendo en valor el proceso y asumiendo diferentes roles en la consecución de un resultado final, para
     desarrollar la creatividad, la noción de autoría y el sentido de pertenencia.

     Conexiones con otras áreas

     Las áreas que más conexión tienen con esta actividad son: área de matemáticas y de lengua castellana, aunque podría
     realizarse en otro idioma.

     Descripción de la actividad

     Los materiales que se requiere son: un proyector para mostrar las imágenes al alumnado y material de dibujo para
     poder crear su propia obra (pinturas, papel, cartulina, tijeras, pegamento, periódicos, revistas…)
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     Temporalización: tres sesiones de una hora.

     En cada una de las sesiones podemos observar las fases:




                                                              25803
Núm. 145                                         Boletín Oficial de Aragón                                           27/07/2022




     Fase 1 o inicial y fase 2 o formativa:

     Iniciaremos la actividad enseñando unas imágenes de las vanguardias artísticas y reflexionando sobre ellas (Picasso,
     Miró, Mondrian, Klee, Boccioni, Kandinsky, Klimt, Dalí).

     El profesorado lanza varias preguntas que inviten al alumnado a la reflexión y la observación.

     ¿Qué crees que quería decir el autor o autora con esta obra?

     ¿Cuándo crees que se realizaron estos cuadros?

     ¿Gustarían a las personas que vivían en aquella época?

     Mientras estamos en este momento de reflexión y observación se les va introduciendo información de las vanguardias,
     cómo llegaron y cómo se instalaron en la cultura del momento.

     ¿Veis alguna figura geométrica en las siguientes imágenes?

     ¿Qué otras figuras?

     En esta sesión vamos a trabajar las líneas rectas, curvas y las figuras geométricas planas: cuadrados, círculos,
     triángulos, etc.

     ¿Sabías que muchos artistas utilizan figuras geométricas como base de sus obras? Estos son algunos de ellos. Hacemos
     una pequeña introducción al arte de vanguardias enseñando algunas obras de diferente autoría




                                                               Es muy fácil encontrar pintores y ¿creéis que es fácil
     encontrar pintoras? Alice Bailly y María Blanchard son algunas de ellas. Esta última española, nacida en Santander.
     La obra de la derecha es suya.
                                                                                                                                  csv: BOA20220727001




     Fase 3 de creación:




                                                              25804
Núm. 145                                        Boletín Oficial de Aragón                                           27/07/2022




     Proponemos dos actividades después de hablar del arte de vanguardia. Una en la que utilizaremos el trazo libre
     aprovechando la expresividad de los materiales (se pueden utilizar ceras, témperas…) y otra en la que trabajaremos
     con formas geométricas básicas como medio de expresión.

     ACTIVIDAD 1:

     a) Cada alumno o alumna trabajarán con un folio que lo doblará en 16 partes (cuatro divisiones en la altura y cuatro
     en la anchura) En cada una de las partes deberá dibujar un elemento que le diga el profesorado. Puede ser el listado
     que hay a continuación o crear un listado nuevo. Se van nombrando los dibujos que deben hacer y dejamos un par de
     minutos para que hagan cada uno (pueden fijarse en la cara del compañero o compañera).

     El resultado debe quedar parecido a la hoja que se muestra a continuación

      1. Una nariz de frente.
      2. Una nariz de perfil.
      3. Una ceja muy peluda.
      4. Un ojo de frente.
      5. Un ojo de perfil.
      6. Un ojo cerrado.
      7. El pelo que se te pone cuando te enfadas.
      8. El pelo de un compañero o compañera.
      9. Un elemento que indique un estado de ánimo
      (lágrima, corazón).
      10. Un elemento de la naturaleza.
      11. Una boca de frente.
      12. Una boca de perfil.
      13. Una oreja.
      14. Pelo rizado.
      15. Una boca con los labios muy gordos.
      16. Un ojo triste.

     b) Crea tu propio Picasso ¿Cómo? Sobre un cartón o folio pega trozos de periódico y déjalos secar. Después elige
     cualquiera de estas piezas, ya sabes que puede ser un ojo de cada manera…. En un folio distinto o directamente sobre
     la base, dibuja, colorea, recorta y pega las piezas elegidas. Monta estas piezas sobre la base de periódico




                                                                                                                                 csv: BOA20220727001




                                                           25805
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     ACTIVIDAD 2: Proponemos la formación de un animal u objeto a través de figuras geométricas (cuadrados, círculos,
     triángulos...) Podemos utilizar formas de colores ya hechas, realizarlas a través de plantillas o construirlas nosotros
     mismos.

     Se les puede enseñar algún ejemplo.




     Fase 3 de exposición: realización de una exposición de los trabajos realizados bien sea dentro del aula, en los pasillos,
     en el recreo en definitiva en cualquier lugar que creamos conveniente. Con un mismo punto de partida hemos
     obtenido resultados muy diferentes. Se puede invitar al alumnado a que observe y haga su propia reflexión.

     Metodología y estrategias didácticas

     Esta situación de aprendizaje se llevará a cabo mediante metodologías activas, creando una interconexión entre el
     profesorado, los estudiantes y el material didáctico.

     Esta actividad se puede incluir dentro de un proyecto o tarea competencial para lo que se requiere la colaboración y
     coordinación del profesorado que pase por el grupo clase.

     En esta situación de aprendizaje se trabajará la primera sesión en gran grupo para dar lugar al debate y la participación
     activa del alumnado.

     La segunda y tercera sesión el trabajo será individual de esta forma fomentaremos la autonomía y la correcta o no
     resolución de la propuesta marcada

     Utilizaremos aplicaciones de nuevas tecnologías como editores de fotos.

     En el proceso de la segunda y tercera sesión el profesorado podrá realizar pausas durante el trabajo y dar explicaciones
     o pautas para una mejor comprensión y desarrollo de la actividad de esta forma sencilla se ayuda al alumnado que
     vemos que tiene dificultades y no pide ayuda.

     El profesorado desde un primer momento tendrá preparado el material necesario.

     Atención a las diferencias individuales

     El profesorado atenderá las necesidades materiales de todo el alumnado, si no se puede tener el material de forma
     individual se compartirá dicho material.

     La atención al alumnado con dificultades partirá del apoyo más individualizado del profesorado o a través de la
     tutorización entre iguales. El profesorado estará muy atento a la demanda de ayuda por parte del alumnado y
     adecuará estrategias para ello por ejemplo a través de tarjetas de diferentes colores (verde voy bien, amarillo lo estoy
     intentando y rojo necesito ayuda).

     El profesorado podrá proporcionar al alumnado las formas geométricas ya recortadas en la primera parte del ejercicio.

     En la segunda parte se le puede dar una base ya hecha con una forma ovalada que nos servirá de base para realizar la
     composición picassiana. También se le puede proporcionar un papel con todas las formas ya dibujadas para pintarlas,
     recortarlas y pegarlas creando una composición propia.
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     El docente o la docente tendrán en cuenta las características individuales y grupales del alumnado, para modificar y
     adaptar las actividades, minimizando las diferencias individuales y la enseñanza inclusiva.




                                                             25806
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                           27/07/2022




     Recomendaciones para la evaluación formativa

     La evaluación sería la última fase de la situación de aprendizaje.

     La evaluación del alumnado será global, continua y formativa. El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del
     alumnado como los procesos de enseñanza y su propia práctica docente. La evaluación inicial permitirá adecuar la
     situación de aprendizaje a las necesidades concretas del alumnado, contribuyendo a la personalización del
     aprendizaje.

     Se promoverá el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados, diversos y adaptados a las distintas
     situaciones de aprendizaje que permitan la valoración objetiva del alumnado. Se tendrán en cuenta los criterios de
     evaluación y competencias específicas.

     La evaluación a través de la observación y anotación en el cuaderno de clase se realizará durante todo el proceso y
     será formativa atendiendo en cada momento las dificultades que se vayan produciendo.

     En esta situación de aprendizaje se tendrán en cuenta también las actitudes como la valoración de distintas
     representaciones, la sensibilidad ante una obra plástica o el respeto por el trabajo tanto propio como de los demás El
     profesorado deberá evaluar su práctica docente, comprobar si la planificación de la situación de aprendizaje es
     coherente con los elementos curriculares que se han propuesto y si han sido adecuados o no a las necesidades y
     características del alumnado. Fomentará la autoevaluación y la coevaluación del alumnado con el fin de hacerlo
     partícipe de su propio proceso de aprendizaje y motivándole en la búsqueda de la mejora continua.




                                                                                                                                   csv: BOA20220727001




                                                              25807
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




                                         LENGUA EXTRANJERA: ALEMÁN
     La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desarrollo de aquellas
     competencias que ayuden a los individuos a practicar una ciudadanía independiente, activa y comprometida con la
     realidad contemporánea, cada vez más global, intercultural y plurilingüe. Tal y como señala el Marco de referencia
     para una cultura democrática, en las actuales sociedades, culturalmente diversas, los procesos democráticos requieren
     del diálogo intercultural. Por lo tanto, la comunicación en distintas lenguas resulta clave en el desarrollo de esa cultura
     democrática. En la idea de un Espacio Europeo de Educación, la comunicación en más de una lengua evita que la
     educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras, y favorece la internacionalización y la movilidad,
     además de permitir el descubrimiento de otras culturas, ampliando las perspectivas del alumnado.

     La competencia plurilingüe, una de las competencias clave que forman parte del Perfil de salida del alumnado al
     término de la enseñanza básica, implica, en esta etapa, el uso de, al menos, una lengua, además de las familiares, de
     forma apropiada para el aprendizaje y la comunicación. Integra no sólo la dimensión comunicativa, vinculada también
     con la competencia en comunicación lingüística, sino también los aspectos históricos e interculturales que conducen
     al alumnado a conocer, comprender y respetar la diversidad lingüística y cultural presente en su entorno, y que
     contribuyen a que pueda ejercer esa ciudadanía global independiente, activa y comprometida con una sociedad
     democrática. En consonancia con este enfoque, el área de Lengua extranjera en la etapa de la Educación Primaria
     tiene como objetivo principal la adquisición de la competencia comunicativa básica en la lengua extranjera, así como
     el desarrollo y enriquecimiento de la conciencia intercultural del alumnado.

     El eje del currículo de Lengua extranjera está atravesado por las dos dimensiones del plurilingüismo: la dimensión
     comunicativa y la intercultural. Las competencias específicas del área, relacionadas con los descriptores de las distintas
     competencias clave del Perfil de salida y con los retos del siglo XXI, permiten al alumnado comunicarse eficazmente
     en la lengua extranjera, de forma adecuada a su desarrollo psicoevolutivo e intereses, y ampliar su repertorio
     lingüístico individual, aprovechando las experiencias propias para mejorar la comunicación tanto en las lenguas
     familiares como en las lenguas extranjeras. Asimismo, ocupan un lugar importante el reconocimiento y el respeto por
     los perfiles lingüísticos individuales, el aprecio de la diversidad cultural, así como un interés y curiosidad por las
     distintas lenguas y el diálogo intercultural. Esta área contribuye a que el alumnado pueda afrontar los retos del siglo
     XXI, ayudándolo a adquirir los saberes básicos necesarios para iniciarse en la gestión de situaciones interculturales, la
     convivencia democrática, la resolución dialogada de conflictos, y el establecimiento de vínculos personales y sociales
     basados en el respeto y la igualdad de derechos. Así, el área de Lengua extranjera debe favorecer la empatía,
     desarrollar la curiosidad por el conocimiento de otras realidades sociales y culturales, y facilitar la competencia
     comunicativa intercultural a partir de la relación del alumnado con los hablantes de otras lenguas, partiendo de
     posiciones de respeto por el interlocutor, sus costumbres y su cultura.

     Esta área, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos digitales y acercarse a las culturas
     vehiculadas por medio de la lengua extranjera, tanto como motor para el aprendizaje cuanto como fuente de
     información y elemento de disfrute. En este sentido, las herramientas digitales poseen un potencial que podría
     aprovecharse plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de las lenguas extranjeras. Por
     ello, el desarrollo del pensamiento crítico, la alfabetización mediática y el uso adecuado, seguro y responsable de la
     tecnología suponen un elemento de aprendizaje muy relevante en esta área.

     Las competencias específicas del área de Lengua extranjera en la Educación Primaria, en muchos casos, constituyen el
     punto de partida en el aprendizaje formal de idiomas. En la Educación Primaria se parte de un estadio todavía muy
     elemental de la lengua extranjera, por lo que, durante toda la etapa, será imprescindible basar el aprendizaje en los
     repertorios y experiencias del alumnado, facilitando así su participación en actos de comunicación sencillos. Esto
     incluye la puesta en práctica de actividades y estrategias comunicativas de comprensión, producción, interacción y
     mediación, entendida en esta etapa como la actividad orientada a facilitar la comprensión mutua y a procesar y
     transmitir información básica y sencilla. Asimismo, se inicia también el proceso de reflexión sobre el funcionamiento
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     de las lenguas y se empiezan a establecer las relaciones entre las distintas lenguas de los repertorios individuales del
     alumnado. Las competencias específicas del área de Lengua extranjera también incluyen el fomento del aprecio por
     la diversidad lingüística, artística y cultural entre el alumnado con el fin de que aprenda a gestionar situaciones
     comunicativas interculturales.




                                                              25808
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Los criterios de evaluación del área comprueban el nivel de adquisición de las competencias específicas por parte del
     alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su formulación competencial se plantean enunciando el
     proceso o capacidad que el alumnado debe adquirir, junto con el contexto o modo de aplicación y uso de dicho proceso
     o capacidad. La nivelación de los criterios de evaluación está basada en el Marco común europeo de referencia para
     las lenguas (MCER), aunque adecuados a la madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado de la etapa de Educación
     Primaria.

     Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitudes (saber
     ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas del área, y favorecen la evaluación de los
     aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran en tres bloques. El bloque de Comunicación abarca los saberes
     que es necesario movilizar para el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción
     y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda guiada de información. El bloque de Plurilingüismo integra los
     saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, así como los saberes que
     forman parte del repertorio lingüístico del alumnado, con el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua extranjera y
     a la mejora de las lenguas familiares. Por último, en el bloque de Interculturalidad se agrupan los saberes acerca de
     las culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera, y su aprecio como oportunidad de enriquecimiento y
     desarrollo de actitudes de interés por conocer y comprender otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas.

     El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados a partir de las
     actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo de Europa en el MCER. Esta herramienta es pieza
     clave para determinar los distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere en las distintas actividades y
     apoya también su proceso de aprendizaje, que se entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto, y debe
     adecuarse a sus circunstancias, necesidades e intereses. Se espera que el alumnado sea capaz de poner en
     funcionamiento todos los saberes básicos en el seno de situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos:
     personal, social y educativo, y a partir de textos sobre temas cotidianos y de relevancia para el alumnado que incluyan
     aspectos relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. En consonancia
     con el enfoque orientado a la acción que plantea el MCER, que contribuye de manera significativa al diseño de
     metodologías eclécticas, el carácter competencial de este currículo invita al profesorado a crear tareas
     interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes, y a desarrollar situaciones de aprendizaje a partir de
     un tratamiento integrado de las lenguas y donde se considere al alumnado como agente social progresivamente
     autónomo, y gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje, donde se tengan en cuenta sus
     repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica del área de Lengua Extranjera, Alemán, 1:

     CE.LEA.1. Comprender el sentido general e información específica y predecible de textos breves y sencillos, expresados
     de forma clara y en la lengua estándar, haciendo uso de diversas estrategias y recurriendo, cuando sea necesario, al
     uso de distintos tipos de apoyo, para desarrollar el repertorio lingüístico y para responder a necesidades comunicativas
     cotidianas.

                  Descripción
     La comprensión supone recibir y procesar información, lo que conlleva el enriquecimiento del repertorio lingüístico
     individual. En la etapa de la Educación Primaria, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe desarrollar
     a partir de textos breves y sencillos, orales, escritos y multimodales, sobre temas cotidianos, de relevancia personal
     para el alumnado, y expresados de forma clara y usando la lengua estándar. La comprensión, en este nivel, implica
     entender el sentido general e información específica y predecible para satisfacer necesidades comunicativas
     relacionadas con prioridades inmediatas del alumnado. Para ello, se deben activar las estrategias más adecuadas al
     desarrollo psicoevolutivo y a las necesidades del alumnado, con el fin de facilitar la comprensión de la información
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     expresada en los textos y de entender enunciados cortos y sencillos, con ayuda, si fuera necesario, de distintos tipos
     de apoyo. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran el lenguaje no verbal, las
     imágenes, la repetición o la relectura, haciendo uso de la información contextual (elementos extralingüísticos) y




                                                             25809
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     cotextual (elementos lingüísticos) que le permita comprobar la hipótesis inicial acerca del sentido global del texto, así
     como plantear hipótesis alternativas si fuera necesario. Además de dichas estrategias, la búsqueda de información, en
     soportes tanto analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión, pues permite
     contrastar, validar y sustentar la información. Los procesos de comprensión requieren contextos dialógicos, que
     favorezcan la construcción de un saber conjunto y que estimulen la identificación de prejuicios y estereotipos de
     cualquier tipo, así como el interés genuino por las diferencias y similitudes étnico-culturales.

                   Vinculación con otras competencias
     Competencias específicas Internas: 3, 4 y 6. La comprensión de textos orales y escritos relevantes está vinculada a la
     interacción ya que en el intercambio comunicativo se desarrolla la competencia de comprensión oral y escrita. Se
     vincula también con la mediación ya que con ésta se facilita la comprensión de mensajes o textos a otros usuarios que
     previamente, el alumnado ha tenido que comprender. El alumnado desarrollará la competencia de comprender textos
     tanto orales como escritos en situaciones de aprendizaje interculturales; se abrirá a nuevas experiencias, sociedades
     y culturas mostrando respeto y mostrando interés por comprender los elementos culturales y lingüísticos.

     Esta competencia específica es fácilmente vinculable también a otras competencias externas, ya que a través de la
     comprensión de textos podemos trabajar la lengua extranjera desde multitud de temas propios de otras áreas y
     viceversa. Cabe destacar su vinculación con:

           -   Las competencias específicas 1 y 3 de Conocimiento de Ciencias de la Naturaleza, ya que para favorecer la
               comprensión se emplearán dispositivos y recursos digitales para buscar información; el alumnado aprenderá
               a través de proyectos interdisciplinares, que le dotarán de las medidas para ampliar el uso de la lengua
               alemana y de su vocabulario a través de temas propios del área de Ciencias de la Naturaleza y de Ciencias
               Sociales.
           -   Las competencias específicas 2, 4, 5, 6, 7 y 8 de Lengua Castellana, ya que van estrechamente ligadas con la
               capacidad de establecer vínculos entre las dos lenguas, así como la transferencia de estrategias de
               comprensión, reflexión, selección y contraste de información. Además, también se buscará promover el gusto
               por la lectura de distintos géneros literarios en el alumnado en su lengua materna y extranjera.
           -   La competencia específica 5 del área de Matemáticas, ya que, a través del desarrollo de su competencia en el
               idioma, el alumnado identificará el uso de las matemáticas (números, direcciones, medidas…) en su vida
               cotidiana, así como tomar conciencia del gran uso de los números en el día a día y la importancia de saber
               comprenderlos correctamente.

                   Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CP1, CP2,
     STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.

     Competencia específica del área de Lengua Extranjera, Alemán, 2:

     CE.LEA.2. Producir textos sencillos de manera comprensible y estructurada, mediante el empleo de estrategias como
     la planificación o la compensación, para expresar mensajes breves relacionados con necesidades inmediatas y
     responder a propósitos comunicativos cotidianos.

                   Descripción
     La producción comprende tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa, la producción debe
     dar lugar a la redacción y la exposición de textos breves y sencillos, planificados, sobre temas cotidianos y de relevancia
     personal para el alumnado, y expresados con creatividad y claridad. La producción, en diversos formatos y soportes,
     puede incluir en esta etapa la exposición de una pequeña descripción o anécdota sencilla, una presentación formal de
     extensión breve o una narración sencilla de textos que expresen hechos y sentimientos cotidianos, mediante
     herramientas digitales y analógicas, así como la búsqueda guiada de información en internet como fuente de
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     documentación. En su formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir
     significado: la escritura, la imagen, el sonido, los gestos, etc.




                                                              25810
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los ámbitos personal y
     educativo y existe un valor social y cívico concreto asociado a ellas. La destreza en las producciones más formales en
     diferentes soportes no se adquiere de forma natural, sino que es producto del proceso de aprendizaje. En esta etapa
     tiene lugar el primer acercamiento a las producciones formales, lo que supone un aprendizaje guiado de aspectos
     formales básicos de cariz más lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones más
     comunes asociadas al género empleado; de herramientas sencillas de producción; y del soporte utilizado. Las
     estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como informal, en la Educación Primaria
     comprenden, entre otras, la planificación y la compensación a través del lenguaje verbal y no verbal.

                   Vinculación con otras competencias

     La competencia tiene vinculación con las competencias específicas Internas: 3, 4, 5 y 6. La producción de textos orales
     y escritos relevantes está vinculada a la interacción ya que en el intercambio comunicativo se desarrolla la competencia
     de la producción oral y escrita. Se vincula también con la mediación ya que con ésta se facilita la comprensión de
     mensajes o textos a otros usuarios quepreviamente, el alumnado ha tenido que comprender y más tarde producir
     para transmitirlos. El alumnado desarrollará la competencia de producir textos tanto orales como escritos en
     situaciones de aprendizaje interculturales; se abrirá a nuevas experiencias, sociedades y culturas mostrando respeto
     y mostrando interés por producir los elementos culturales y lingüísticos

     Esta competencia específica es fácilmente vinculable también a otras competencias externas, ya que a través de la
     producción de textos podemos trabajar la lengua extranjera desde multitud de temas propios de otras áreas y
     viceversa. Cabe destacar su vinculación con:

           -   Las competencias específicas 1 y 3 de Ciencias de la Naturaleza, ya que para favorecer la producción de textos
               se emplearán dispositivos y recursos digitales para buscar información; el alumnado aprenderá a través de
               proyectos interdisciplinares, para generar un producto creativo y de interés y ampliar el uso de la lengua
               alemana y de su vocabulario a través de temas propios del área de Ciencias de la Naturaleza y de Ciencias
               Sociales.
           -   La competencia específica 3 de Educación Plástica y Visual, por su vinculación con el desarrollo de su capacidad
               de comunicación creativa.
           -   Las competencias 3, 4, 5, 6 y 9 del área de Lengua castellana, debido a la estrecha transferencia de saberes
               entre la lengua materna y el alemán. El alumnado verá favorecido su aprendizaje en el idioma, produciendo
               textos con coherencia y claridad, estableciendo estrategias de producción en ambas lenguas, como el uso de
               la secuenciación y planificación de sus creaciones, creatividad y selección de la información relevante en sus
               textos orales, escritos y multimodales y reflexión sobre su proceso productivo.
           -   La competencia específica 5 del área de Matemáticas, ya que, a través del desarrollo de su competencia en el
               idioma, el alumnado identificará el uso de las matemáticas (números, direcciones, medidas…) en su vida
               cotidiana, así como tomar conciencia del gran uso de los números en el día a día y la importancia de saber
               expresarlos y conocerlos correctamente.


                   Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CP1, CP2, STEM1,
     CD2, CPSAA5, CE1, CCEC4.

     Competencia específica del área de Lengua Extranjera, Alemán, 3:

     CE.LEA.3. Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a estrategias de cooperación y
     empleando recursos analógicos y digitales, para responder a necesidades inmediatas de su interés en intercambios
     comunicativos respetuosos con las normas de cortesía.
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




                                                               25811
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




                   Descripción
     La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. La comunicación entre personas se
     considera el origen de la comunicación y comprende funciones interpersonales, cooperativas y transaccionales. En ella
     entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación,
     así como la adecuación a los distintos géneros dialógicos más frecuentes, tanto orales como escritos y multimodales,
     en contextos analógicos y virtuales. En esta etapa de la educación se espera que los intercambios de información sean
     breves y sencillos y aborden temas cotidianos y predecibles, y de relevancia personal para el alumnado.

     Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de inicio, mantenimiento o
     conclusión de conversaciones básicas, así como estrategias elementales para indicar que no se ha entendido el
     mensaje y para solicitar repetición. Además, la adquisición de las normas y principios que rigen la cortesía lingüística
     y la etiqueta digital prepara para el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, segura y activa.

                   Vinculación con otras competencias
     La interacción es el objetivo último del aprendizaje de lenguas extranjeras y supone la puesta en práctica de estrategias
     comunicativas adquiridas a través de la práctica. En los procesos de interacción el alumnado recurre al léxico adquirido
     mediante otras competencias y en otras lenguas, especialmente a aquellas estrategias propias de su lengua materna.

     La interacción se vincula con las competencias específicas internas: 1, 2, 4 y 6. La interacción se conecta con la
     comprensión y producción tanto de textos orales como escritos o multimodales en intercambios comunicativos, así
     como con la mediación con el fin de facilitar la comunicación; por otra parte, desde la interacción el alumnado
     gestionará situaciones interculturales cotidianas y desarrollará estrategias que le permitan establecer relaciones con
     personas y con otras culturas. Cabe destacar su vinculación con las siguientes competencias específicas de otras áreas:

           -   Con las competencias 1, 3 y 4 de Ciencias de la Naturaleza, ya que el alumnado empleará dispositivos y
               recursos digitales para interactuar entre ellos, también se usarán proyectos interdisciplinares, para generar
               un producto creativo y de interés y ampliar el uso de la lengua alemana y de su vocabulario a través de temas
               propios del área de conocimiento de Ciencias de la Naturaleza y Ciencias Sociales. La interacción favorece el
               desarrollo de la empatía y asertividad dotando al alumnado de estrategias de entendimiento mutuo
               reconociendo los sentimientos y las emociones ajenas.
           -   La competencia específica 3 de Educación Plástica y Visual, por su vinculación con el desarrollo de su capacidad
               de comunicación creativa.
           -   Con las competencias 3 de Educación Física; la interacción favorece el desarrollo de la empatía y asertividad
               dotando al alumnado de estrategias de entendimiento mutuo reconociendo los sentimientos y las emociones
               ajenas.
           -   Con la competencia específica 2 de Valores Cívicos y Éticos, ya que el alumnado deberá regirse siempre por
               unas normas de interacción respetuosas con los demás y desarrollará actitudes de respeto y tolerancia hacia
               las culturas referidas por la interacción que se lleve a cabo.
           -   Con las competencias 1, 3, 4, 5, 6 y 10 del área de Lengua castellana. Los niños y niñas serán capaces de
               seleccionar la información relevante, expresar con claridad y planificación mensajes que respeten la diversidad
               lingüística, cultural y social, evitando los estereotipos y favoreciendo un clima de convivencia en el aula.
           -   Con la competencia 8 del área de Matemáticas, ya que a través de la interacción se desarrollan destrezas
               sociales, fomentando el trabajo en equipo con roles y favoreciendo la creación de relaciones saludables entre
               el alumnado.

                   Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, STEM1,
     CPSAA3, CC3, CE1.
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     Competencia específica del área de Lengua Extranjera, Alemán, 4:

     CE.LEA.4. Mediar en situaciones predecibles, usando estrategias y conocimientos para procesar y transmitir
     información básica y sencilla, con el fin de facilitar la comunicación.




                                                               25812
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




                   Descripción
     La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión de mensajes o textos a
     partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar como
     agente social encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de forma dialógica o expositiva,
     no solo entre lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua. En
     la Educación Primaria, la mediación está orientada al procesamiento y la transmisión de información básica y sencilla
     entre usuarios o a partir de textos sobre asuntos cotidianos y de relevancia personal, conocidos previamente por el
     alumnado, pudiendo emplear tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas virtuales para interpretar
     y compartir contenidos.

     La mediación favorece el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que supone que este elija
     adecuadamente destrezas y estrategias de su repertorio para lograr una comunicación eficaz, pero también para
     favorecer la participación propia y de otras personas en entornos cooperativos de intercambios de información.
     Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles y promover la motivación de los demás y la empatía,
     comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y circunstancias personales de los interlocutores. Por
     ello, la empatía y el respeto son elementos clave en la mediación en este nivel.

                   Vinculación con otras competencias

     La mediación se relaciona con las competencias específicas internas 1, 2, 3, 5 y 6. En la mediación el alumnado ha de
     ser capaz de comprender y producir textos orales, escritos y multimodales, facilitando la comprensión de mensajes en
     interacción con otras personas. Al terminar la educación Primaria deberá ser capaz de mediar aplicando su
     conocimiento sobre diferentes lenguas y sobre las estrategias de las que dispone y que le permitan gestionar de
     manera eficaz y empática situaciones interculturales.

     Cabe destacar su vinculación con las competencias específicas de las siguientes áreas:

           -   Con la competencia específica 9 de Ciencias Sociales, a través de la mediación se promueve que el alumnado
               sea capaz de ayudarse mutuamente en el desarrollo de la competencia comunicativa, haciéndoles partícipes
               de la sociedad en la que se encuentran.
           -   Con la competencia específica 2 y 3 de Educación Física, el alumnado deberá conocer habilidades sociales,
               desarrollar su empatía y ser capaz de aplicar los procesos de percepción, decisión y ejecución adecuados para
               poder desarrollar su competencia en la mediación.
           -   Con la competencia específica 4 de Valores Cívicos y Éticos, ya que durante el proceso de mediación se pone
               en manifiesto las habilidades de empatía y respeto en el alumnado.
           -   Con las competencias específicas 2, 3, 5, 6, 9, y 10 de Lengua castellana. El fin de la mediación es integrar a
               todo el alumnado en el proceso de la comunicación, utilizando recursos de entendimiento mutuo que le
               permitan ser autónomo en su pensamiento y desarrollar el sentido crítico. El alumnado será capaz de
               responder a diferentes necesidades comunicativas, estableciendo vínculos personales mediante la utilización
               de terminología elemental adecuada y desarrollando prácticas comunicativas al servicio de la convivencia.
           -   Con las competencias específicas 5 y 8 del área de Matemáticas, ya que a través de la mediación se desarrollan
               destrezas sociales, fomentando el trabajo en equipo y favoreciendo la creación de relaciones saludables entre
               el alumnado. La matemática, además, facilita la interrelación de conceptos y procedimientos para interpretar
               situaciones, elemento esencial en la mediación.



                   Vinculación con el Perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1,
     CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




                                                              25813
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                               27/07/2022




     Competencia específica del área de Lengua Extranjera, Alemán, 5:

     CE.LEA.5. Reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando sobre su
     funcionamiento e identificando las estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades
     comunicativas concretas en situaciones conocidas.

                  Descripción
     El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el enfoque plurilingüe de
     la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas
     que conoce sirven de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y
     enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la Educación Primaria el
     alumnado se inicia en esa reflexión sobre las lenguas y empieza a establecer las relaciones entre las distintas lenguas
     de sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los conocimientos y
     estrategias en las lenguas que los conforman. De este modo, se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora
     la competencia comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el alumnado entienda
     sus relaciones, pero, además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico y
     comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y estrategias propios. En este sentido, supone también la
     puesta en marcha de destrezas básicas para hacer frente a la incertidumbre, el sentido de la iniciativa y la
     perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma de decisiones.

     Además, el conocimiento de distintas lenguas permite reconocer y apreciar la diversidad lingüística de la sociedad
     como un aspecto cotidiano y positivo. La selección, configuración y aplicación de los dispositivos y herramientas tanto
     analógicas como digitales para la construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico
     propio puede facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.

                  Vinculación con otras competencias

     Esta competencia se relaciona con las competencias específicas Internas 1, 2 y 3. El alumnado deberá ser capaz de
     reflexionar sobre los diferentes tipos de textos y al uso de diferentes estrategias y tipos de apoyo en su repertorio
     lingüístico para satisfacer distintas necesidades comunicativas en interacción con otras personas. En estas situaciones
     comunicativas, deberán tenerse en cuenta los recursos analógicos y digitales que faciliten el intercambio, así como
     estrategias de cooperación.

     Esta competencia se vincula estrechamente con las competencias específicas 1, 2, 3, 4, 5 y 9 de Lengua castellana, ya
     que aparece una transferencia de conocimiento y estrategias entre lenguas. El conocimiento sobre el funcionamiento
     de la lengua materna y extranjeras ayuda al alumnado a identificar patrones y confiar en su capacidad para hacer
     frente a diferentes situaciones comunicativas manteniendo actitudes empáticas y de cooperación.



                  Vinculación con el Perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, STEM1, CD2, CPSAA1,
     CPSAA4, CPSAA5, CE3.

     Competencia específica del área de Lengua Extranjera, Alemán, 6:

     CE.LEA.6. Apreciar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua extranjera identificando
     y valorando las diferencias y semejanzas entre lenguas y culturas, para aprender a gestionar situaciones
     interculturales.

                  Descripción
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




     La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística del entorno, reconociéndola y
     valorándola como fuente de riqueza social. En la Educación Primaria, la interculturalidad, que favorece el
     entendimiento con los demás, merece una atención específica porque, a diferencia de otros aspectos, es probable que




                                                               25814
Núm. 145                                                 Boletín Oficial de Aragón                                                          27/07/2022




     no se encuentre en la experiencia previa del alumnado y que su percepción esté distorsionada por los estereotipos y
     constituya el origen de ciertos tipos de discriminación. El reconocimiento, el aprecio y la valoración de la diversidad
     deben permitir al alumnado aprender a gestionar situaciones interculturales cotidianas.

     La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas culturas. Además, sienta
     las bases para el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la capacidad de identificar y utilizar una gran
     variedad de estrategias que le permitan establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones
     interculturales que se pueden plantear en la etapa de la Educación Primaria durante la enseñanza de la lengua
     extranjera permiten al alumnado abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando interés y
     respeto hacia lo diferente; relativizar la propia perspectiva; además de distanciarse y rechazar las actitudes
     sustentadas sobre cualquier tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos, mostrando interés por comprender
     elementos culturales y lingüísticos básicos que fomenten la convivencia pacífica, el respeto por los demás, la
     sostenibilidad y el ejercicio de la ciudadanía democrática.

                   Vinculación con otras competencias

     Esta competencia se relaciona con las competencias específicas Internas 3, 4 y 5. La interacción y cooperación con
     otras personas debe tener lugar desde el aprecio y respeto a la diversidad lingüística, actitudes necesarias para que
     tenga lugar una comunicación adecuada, reconociendo y utilizando los repertorios lingüísticos entre distintas lenguas.

     Cabe destacar su estrecha vinculación con las competencias específicas de otras áreas:

           -   Con las competencias específicas de Ciencias de la Naturaleza 1, 5 y 8 al usar dispositivos y recursos digitales
               como facilitadores en las situaciones interculturales y contribuyendo al logro de la integración europea.
           -   Con las competencias 2, 3 y 4 de Educación en valores cívicos y éticos poniendo de relieve la promoción de
               una convivencia democrática, justa, respetuosa y pacífica que favorezca el cuidado y protección de la
               diversidad lingüística, cultural y artística.
           -   Con se vincula con las competencias específicas 1 y 10 de Lengua Castellana, en cuanto al descubrimiento y
               aprecio de la diversidad lingüística que favorecerá la comunicación y relación entre culturas promoviendo un
               uso ético del lenguaje.
           -   Con las competencias específicas 1 y 2 de Educación Plástica y Visual, que contribuirán al descubrimiento de
               diferentes manifestaciones culturales, permitiendo valorar las semejanzas y diferencias entre lenguas y
               culturas.



                   Vinculación con el Perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3,
     CC2, CC3, CCEC1.

     II. Criterios de evaluación

     Los criterios de evaluación del área de alemán comprueban el nivel de adquisición de las competencias específicas del
     área por parte del alumnado, por tanto, se presentan vinculados a ellas teniendo en cuenta cada uno de los ciclos en
     primaria. En su formulación competencial se plantean enunciando el proceso o capacidad que el alumnado debe
     adquirir, junto con el contexto o modo de aplicación, uso de dicho proceso o capacidad e indicando la finalidad
     perseguida. La nivelación por ciclos de los criterios de evaluación está basada en el Marco común europeo de
     referencia para las lenguas (MCER), aunque adecuados a la madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado de la
     etapa de Educación Primaria.
                                                                                                                                                         csv: BOA20220727001




                                                                      CE.LEA.1
      Comprender el sentido general e información específica y predecible de textos breves y sencillos, expresados de forma clara y en la lengua
      estándar, haciendo uso de diversas estrategias y recurriendo, cuando sea necesario, al uso de distintos tipos de apoyo, para desarrollar el
      repertorio lingüístico y para responder a necesidades comunicativas cotidianas.




                                                                      25815
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




      El desarrollo de la comprensión de textos orales, escritos y multimodales es esencial en la competencia comunicativa del alumnado. A medida
      que esta se desarrolla, el alumnado necesitará realizar menor esfuerzo para comprender, pudiendo llegar a inferir significados del contexto
      al término de la etapa. En los primeros cursos se iniciará trabajando la palabra y expresiones sencillas en textos breves para pasar
      posteriormente a trabajar con textos de mayor extensión y complejidad. En segundo ciclo, el alumnado podrá apoyarse en mayor medida en
      sus conocimientos previos y será capaz de identificar el tema y sentido global del texto para comprender en tercer ciclo informaciones más
      específicas. Se partirá de textos breves y con temas cercanos a los intereses del alumnado incrementando su complejidad de manera
      progresiva. Se guiará al alumnado en el uso de estrategias elementales de comprensión de lenguaje verbal y no verbal para satisfacer
      diferentes propósitos comunicativos haciendo uso de diferentes recursos analógicos y digitales. El desarrollo de la comprensión oral, escrita
      y multimodal será necesario para construir comunidades de aprendizaje y aprender de manera colaborativa.
                        Primer Ciclo                                    Segundo Ciclo                                    Tercer ciclo
        (introducir cambios o extensiones de forma      (introducir cambios o extensiones de forma      (introducir cambios o extensiones de forma
                        justificada)                                     justificada)                                    justificada)
      1.1. Reconocer e interpretar palabras y          1.1. Reconocer e interpretar el sentido         1.1. Reconocer, interpretar y analizar el
      expresiones habituales en textos orales,         global, así como palabras y frases              sentido global, así como palabras y frases
      escritos y multimodales breves y sencillos       previamente indicadas en textos orales,         específicas de textos orales, escritos y
      sobre temas frecuentes y cotidianos de           escritos y multimodales breves y sencillos      multimodales breves y sencillos sobre temas
      relevancia personal y próximos a su              sobre temas frecuentes y cotidianos de          frecuentes y cotidianos de relevancia
      experiencia, expresados de forma                 relevancia personal y próximos a su             personal y ámbitos próximos a su
      comprensible, clara, sencilla y directa, y en    experiencia, así como de textos de ficción      experiencia, así como de textos literarios
      lengua estándar.                                 adecuados al nivel de desarrollo del            adecuados al nivel de desarrollo del
      1.2. Seleccionar y aplicar de forma guiada       alumnado, expresados de forma                   alumnado, expresados de forma
      estrategias elementales en situaciones           comprensible, clara y en lengua estándar a      comprensible, clara y en lengua estándar a
      comunicativas cotidianas y de relevancia         través de distintos soportes.                   través de distintos soportes.
      para el alumnado con el fin de captar la idea 1.2. Seleccionar y aplicar de forma guiada         1.2. Seleccionar, organizar y aplicar de forma
      global e identificar elementos específicos       estrategias adecuadas en situaciones            guiada estrategias y conocimientos
      con ayuda de elementos lingüísticos y no         comunicativas cotidianas y de relevancia        adecuados en situaciones comunicativas
      lingüísticos del contexto y el cotexto.          para el alumnado para captar el sentido         cotidianas y de relevancia para el alumnado
                                                       global y procesar informaciones explícitas en para captar el sentido global y procesar
                                                       textos breves y sencillos sobre temas           informaciones explícitas en textos diversos.
                                                       familiares.
                                                                        CE.LEA.2
      Producir textos sencillos de manera comprensible y estructurada, mediante el empleo de estrategias como la planificación o la compensación,
      para expresar mensajes breves relacionados con necesidades inmediatas y responder a propósitos comunicativos cotidianos.
      La adquisición de la producción resulta complementaria a la comprensión y tendrá lugar simultáneamente. En cuanto a producción de textos,
      se partirá de estructuras gramaticales y sintácticas sencillas avanzando progresivamente hacia estructuras de mayor complejidad.
      Especialmente en el primer ciclo se facilitarán modelos que sirvan de andamiaje de los diferentes tipos de textos orales, escritos y
      multimodales. Así mismo debe hacerse explícita la finalidad comunicativa perseguida. Se trabajarán temas cercanos al alumnado adecuando
      los textos en su extensión. Se utilizarán estrategias de planificación (uso de guías para producir diferentes tipos de textos, establecer el
      objetivo comunicativo de la tarea, utilizar borradores, hacer lluvia de ideas …) y se introducirá el uso de herramientas analógicas y digitales
      como apoyo. En segundo ciclo, a medida que el alumnado adquiere mayor destreza, se avanzará en la creación de textos con menos apoyo
      adecuándose a finalidades establecidas de antemano e introduciendo estructuras y léxico de mayor complejidad. En el tercer ciclo, el
      alumnado será capaz tanto de producir como de organizar sus producciones adecuándose a las intenciones comunicativas, las características
      contextuales y la tipología textual.
                        Primer Ciclo                                   Segundo Ciclo                                      Tercer ciclo
       (introducir cambios o extensiones de forma       (introducir cambios o extensiones de forma       (introducir cambios o extensiones de forma
                         justificada)                                    justificada)                                     justificada)
      2.1. Expresar oralmente frases cortas y          2.1. Expresar oralmente frases cortas con        2.1. Expresar oralmente textos breves y
      sencillas con información básica sobre           información básica sobre asuntos cotidianos sencillos, previamente preparados, sobre
      asuntos cotidianos y de relevancia para el       y de relevancia para el alumnado, utilizando     asuntos cotidianos y de relevancia para el
      alumnado, utilizando de forma guiada             de forma guiada recursos verbales y no           alumnado, utilizando de forma guiada
      recursos verbales y no verbales, recurriendo verbales, prestando atención al ritmo, la            recursos verbales y no verbales, y usando
      a modelos y estructuras previamente              acentuación y la entonación.                     formas y estructuras básicas y de uso
      presentados y prestando atención al ritmo,       2.2. Redactar textos muy breves y sencillos,     frecuente propias de la lengua extranjera.
      la acentuación y la entonación.                  con adecuación a la situación comunicativa       2.2. Organizar y redactar textos breves y
      2.2. Escribir palabras, expresiones conocidas propuesta, a partir de modelos y a través de        sencillos, previamente preparados, con
      y frases a partir de modelos y con una           herramientas analógicas y digitales, usando      adecuación a la situación comunicativa
      finalidad específica, a través de                estructuras y léxico elemental sobre asuntos propuesta, a través de herramientas
      herramientas analógicas y digitales, usando      cotidianos y de relevancia personal para el      analógicas y digitales, y usando estructuras y
      léxico y estructuras elementales sobre           alumnado.                                        léxico básico de uso común sobre asuntos
      asuntos cotidianos y de relevancia personal      2.3. Seleccionar y aplicar de forma guiada       cotidianos y frecuentes, de relevancia
      para el alumnado.                                estrategias para producir mensajes breves y      personal para el alumnado y próximos a su
      2.3. Seleccionar y aplicar de forma guiada       sencillos adecuados a las intenciones            experiencia.
      estrategias básicas para producir mensajes       comunicativas usando, con ayuda, recursos        2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




      breves y sencillos adecuados a las               y apoyos físicos o digitales en función de las   guiada conocimientos y estrategias para
      intenciones comunicativas usando, con            necesidades de cada momento.                     preparar y producir textos adecuados a las
      ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales                                                      intenciones comunicativas, las
      en función de las necesidades de cada                                                             características contextuales y la tipología
      momento.                                                                                          textual, usando, con ayuda, recursos físicos




                                                                         25816
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




                                                                                                        o digitales en función de la tarea y las
                                                                                                        necesidades de cada momento.
                                                                        CE.LEA.3
      Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y
      digitales, para responder a necesidades inmediatas de su interés en intercambios comunicativos respetuosos con las normas de cortesía.
      La interacción es el objetivo final de la combinación de todas las competencias específicas. En este contexto de comunicación y relaciones, el
      alumnado aprenderá a usar el lenguaje con un propósito comunicativo mediante el que satisfacer necesidades, mostrando empatía y respeto
      hacia sus interlocutores. En el primer ciclo las interacciones serán predominantemente orales, guiadas y asistidas. Será necesario apoyarse en
      recursos verbales y no verbales para transmitir y recibir mensajes. De este modo el alumnado aprenderá a participar en situaciones
      comunicativas básicas del aula en su día a día. En el segundo ciclo, el alumnado será más autónomo y podrá participar en situaciones de mayor
      complejidad preparadas previamente, seleccionando estrategias y teniendo en cuenta el contexto y normas de cortesía elementales. En tercer
      ciclo, el alumnado será capaz de seleccionar y aplicar estrategias en situaciones interactivas ajustando su participación atendiendo al contexto
      comunicativo.

                        Primer Ciclo                                     Segundo Ciclo                                     Tercer ciclo
       (introducir cambios o extensiones de forma        (introducir cambios o extensiones de forma      (introducir cambios o extensiones de forma
                        justificada)                                       justificada)                                    justificada)
      3.1. Participar, de forma guiada, en             3.1. Participar en situaciones interactivas      3.1. Planificar y participar en situaciones
      situaciones interactivas elementales sobre       breves y sencillas sobre temas cotidianos, de    interactivas breves y sencillas sobre temas
      temas cotidianos, preparadas previamente,        relevancia personal y próximos a su              cotidianos, de relevancia personal y
      a través de diversos soportes, apoyándose        experiencia, preparadas previamente, a           próximos a su experiencia, a través de
      en recursos tales como la repetición, el         través de diversos soportes, apoyándose en       diversos soportes, apoyándose en recursos
      ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y         recursos tales como la repetición, el ritmo      tales como la repetición, el ritmo pausado o
      mostrando empatía.                               pausado o el lenguaje no verbal, y               el lenguaje no verbal, y mostrando empatía
      3.2. Seleccionar y utilizar, de forma guiada y   mostrando empatía y respeto por la cortesía      y respeto por la cortesía lingüística y la
      en entornos próximos, estrategias                lingüística y la etiqueta digital.               etiqueta digital, así como por las diferentes
      elementales para saludar, despedirse y           3.2. Seleccionar y utilizar, de forma guiada y   necesidades, ideas y motivaciones de las y
      presentarse; expresar mensajes sencillos y       en situaciones cotidianas, estrategias           los interlocutores.
      breves; y formular y contestar preguntas         elementales para saludar, despedirse y           3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de
      básicas para la comunicación.                    presentarse; expresar mensajes breves; y         forma guiada y en situaciones cotidianas,
                                                       formular y contestar preguntas sencillas.        estrategias elementales para saludar,
                                                                                                        despedirse y presentarse; formular y
                                                                                                        contestar preguntas sencillas; expresar
                                                                                                        mensajes, e iniciar y terminar la
                                                                                                        comunicación.
                                                                        CE.LEA.4
      Mediar en situaciones predecibles, usando estrategias y conocimientos para procesar y transmitir información básica y sencilla, con el fin de
      facilitar la comunicación.
      En la mediación el alumnado es el encargado de ayudar a comprender y expresar mensajes de manera más sencilla para facilitar la
      comunicación y resolver problemas comunicativos entre personas. A lo largo de los primeros cursos de Primaria la mediación será bastante
      básica, ya que las competencias comunicativas del alumnado son muy elementales y se hará uso de recursos no lingüísticos; progresivamente
      el alumnado será capaz de interpretar y explicar información básica de comunicaciones y textos sencillos, de forma guiada y aplicando las
      destrezas comunicativas adquiridas en su lengua materna. Se tendrá en cuenta la capacidad empática y el interés que muestra por sus
      interlocutores, así como la capacidad para seleccionar estrategias elementales que faciliten la comprensión. En tercer ciclo, además, se
      valorará la intención de colaboración entre los interlocutores para una mejor comunicación y comprensión de textos sencillos, así como su
      interés por la resolución de problemas derivados de situaciones comunicativas mostrando una actitud empática y de respeto.

                        Primer Ciclo                                    Segundo Ciclo                                      Tercer ciclo
       (introducir cambios o extensiones de forma       (introducir cambios o extensiones de forma       (introducir cambios o extensiones de forma
                        justificada)                                      justificada)                                     justificada)
      4.1. Interpretar y explicar, de forma guiada,    4.1. Interpretar y explicar textos, conceptos    4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y
      información básica de conceptos,                 y comunicaciones breves y sencillas, de          comunicaciones breves y sencillas, de forma
      comunicaciones y textos breves y sencillos       forma guiada, en situaciones en las que          guiada, en situaciones en las que atender a
      en situaciones en las que atender a la           atender a la diversidad, mostrando empatía       la diversidad, mostrando respeto y empatía
      diversidad, mostrando empatía e interés por      e interés por las interlocutores y los           por las interlocutores y los interlocutores y
      las interlocutores y los interlocutores y por    interlocutores y por los problemas de            por las lenguas empleadas, e interés por
      los problemas de entendimiento en su             entendimiento en su entorno más próximo,         participar en la solución de problemas de
      entorno inmediato, apoyándose en diversos        apoyándose en diversos recursos y soportes.      intercomprensión y de entendimiento en su
      recursos y soportes.                             4.2. Seleccionar y aplicar, de forma guiada,     entorno próximo, apoyándose en diversos
                                                       estrategias elementales que ayuden a crear       recursos y soportes.
                                                       puentes y faciliten la comprensión y             4.2. Seleccionar y aplicar, de forma guiada,
                                                       producción de información y la                   estrategias básicas que ayuden a crear
                                                       comunicación, usando, con ayuda, recursos        puentes y faciliten la comprensión y
                                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




                                                       y apoyos físicos o digitales en función de las   producción de información y la
                                                       necesidades de cada momento.                     comunicación, adecuadas a las intenciones
                                                                                                        comunicativas, usando, con ayuda, recursos




                                                                         25817
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




                                                                                                         y apoyos físicos o digitales en función de las
                                                                                                         necesidades de cada momento.
                                                                         CE.LEA.5
      Reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando sobre su funcionamiento e identificando las
      estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas en situaciones conocidas.
      Las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo
      ayudan a enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe. En la etapa de Educación Primaria, el alumnado se inicia en la reflexión sobre las
      lenguas y empieza a establecer relaciones entre ellas, analizando semejanzas y diferencias.
      En el primer ciclo se espera que el alumnado comience a establecer relaciones entre las lenguas que conforman su repertorio lingüístico, de
      forma guiada con apoyo de otros participantes y recursos analógicos y digitales, contrastando similitudes y diferencias muy evidentes.
      En el segundo ciclo, siguiendo la progresión de la etapa de Primaria, el alumnado utilizará y diferenciará de forma guiada conocimientos y
      estrategias de mejora de su capacidad de comunicar y aprender la lengua extranjera y registrará y aplicará de manera guiada, los progresos y
      dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera haciendo uso de autoevaluación y coevaluación.
      En tercer ciclo se seguirán desarrollando las habilidades adquiridas en los ciclos previos, buscando una mayor autonomía del alumnado.

                         Primer Ciclo                                    Segundo Ciclo                                      Tercer ciclo
       (introducir cambios o extensiones de forma       (introducir cambios o extensiones de forma        (introducir cambios o extensiones de forma
                         justificada)                                      justificada)                                      justificada)
      5.1. Comparar y contrastar similitudes y         5.1. Comparar y contrastar las similitudes y      5.1. Comparar y contrastar las similitudes y
      diferencias evidentes entre distintas lenguas    diferencias entre distintas lenguas               diferencias entre distintas lenguas
      reflexionando, de forma guiada, sobre            reflexionando, de forma guiada, sobre             reflexionando de manera progresivamente
      aspectos elementales de su funcionamiento.       aspectos básicos de su funcionamiento.            autónoma sobre aspectos básicos de su
      5.2. Identificar y aplicar, de forma guiada,     5.2. Utilizar y diferenciar, de forma guiada,     funcionamiento.
      conocimientos y estrategias de mejora de su      los conocimientos y estrategias de mejora         5.2. Utilizar y diferenciar de forma
      capacidad de comunicar y de aprender la          de su capacidad de comunicar y de aprender        progresivamente autónoma los
      lengua extranjera, con apoyo de otros            la lengua extranjera, con apoyo de otros          conocimientos y estrategias de mejora de su
      participantes y de soportes analógicos y         participantes y de soportes analógicos y          capacidad de comunicar y de aprender la
      digitales.                                       digitales.                                        lengua extranjera, con apoyo de otros
      5.3. Identificar y explicar, de manera guiada,   5.3. Registrar y aplicar, de manera guiada,       participantes y de soportes analógicos y
      progresos y dificultades elementales de          los progresos y dificultades elementales de       digitales.
      aprendizaje de la lengua extranjera.             aprendizaje de la lengua extranjera,              5.3. Registrar y utilizar, de manera guiada,
                                                       reconociendo los aspectos que ayudan a            los progresos y dificultades en el proceso de
                                                       mejorar y participando en actividades de          aprendizaje de la lengua extranjera,
                                                       autoevaluación y coevaluación, como las           reconociendo los aspectos que ayudan a
                                                       propuestas en el Portfolio Europeo de las         mejorar y realizando actividades de
                                                       Lenguas (PEL).                                    autoevaluación y coevaluación, como las
                                                                                                         propuestas en el Portfolio Europeo de las
                                                                                                         Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje.
                                                                         CE.LEA.6
      Apreciar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua extranjera identificando y valorando las diferencias y
      semejanzas entre lenguas y culturas, para aprender a gestionar situaciones interculturales.
      La cultura y las representaciones artísticas suponen un refuerzo al aprendizaje de una lengua extranjera. A través de esta competencia se
      pretende que el alumnado adquiera la lengua extranjera de manera más duradera y motivadora, estableciendo vínculos emocionales con el
      propio aprendizaje.
      En primer ciclo se valorará el interés del alumnado por conocer los aspectos culturales y artísticos de los países de habla alemana y sus
      habitantes, así como su capacidad de identificar discriminaciones en situaciones cotidianas. En segundo ciclo el alumnado identificará y
      comparará semejanzas y diferencias entre distintas lenguas y culturas, y será capaz de apreciar la riqueza de esta diversidad, fomentando
      actitudes democráticas que favorezcan la convivencia pacífica. En tercer ciclo se continuará con la adquisición de valores culturales y artísticos
      de los ciclos previos, seleccionando estrategias que permitan utilizar esa diversidad como fuente de enriquecimiento personal.

                        Primer Ciclo                                    Segundo Ciclo                                       Tercer ciclo
        (introducir cambios o extensiones de forma       (introducir cambios o extensiones de forma        (introducir cambios o extensiones de forma
                         justificada)                                     justificada)                                      justificada)
      6.1. Mostrar interés por la comunicación         6.1. Actuar con respeto en situaciones            6.1. Actuar con aprecio y respeto en
      intercultural, identificando y analizando, de    interculturales, identificando y comparando       situaciones interculturales, construyendo
      forma guiada, las discriminaciones, los          semejanzas y diferencias elementales entre        vínculos entre las diferentes lenguas y
      prejuicios y los estereotipos más comunes,       lenguas y culturas, y mostrando rechazo           culturas, y mostrando rechazo ante
      en situaciones cotidianas y habituales.          frente a discriminaciones, prejuicios y           cualquier tipo de discriminación, prejuicio y
      6.2. Reconocer y apreciar la diversidad          estereotipos de cualquier tipo en contextos       estereotipo en contextos comunicativos
      lingüística y cultural relacionada con la        comunicativos cotidianos y habituales.            cotidianos y habituales.
      lengua extranjera, mostrando interés por         6.2. Reconocer y apreciar la diversidad           6.2. Aceptar y respetar la diversidad
      conocer sus elementos culturales y               lingüística, cultural y artística propia de       lingüística, cultural y artística propia de
      lingüísticos elementales.                        países donde se habla la lengua extranjera        países donde se habla la lengua extranjera
                                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




                                                       como fuente de enriquecimiento personal,          como fuente de enriquecimiento personal,
                                                       mostrando interés por comprender                  mostrando interés por comprender
                                                       elementos culturales y lingüísticos               elementos culturales y lingüísticos básicos
                                                       elementales y habituales que fomenten la




                                                                          25818
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




                                               convivencia pacífica y el respeto por los      que fomenten la sostenibilidad y la
                                               demás.                                         democracia.
                                               6.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada,   6.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada,
                                               estrategias básicas para entender y apreciar   estrategias básicas para entender y apreciar
                                               los aspectos más relevantes de la diversidad   la diversidad lingüística, cultural y artística.
                                               lingüística, cultural y artística.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
     La lengua alemana y su adquisición como lengua extranjera tiene como elementos esenciales el dominio de la
     gramática, el léxico, la fonética y los aspectos socioculturales. La adecuada adquisición de todos ellos y su interrelación
     favorecen una correcta comprensión y expresión en lengua alemana. Este aprendizaje se puede desglosar en tres
     grandes bloques de saberes básicos: comunicación, plurilingüismo e interculturalidad.

     El Marco Común Europeo de Referencia se ha empleado para establecer las directrices generales sobre las que se
     apoya todo el currículo de lengua extranjera.



                  A. Comunicación
     La comunicación integra los saberes que es necesario adquirir para el desarrollo de las actividades comunicativas de
     comprensión, producción, interacción y mediación. Los saberes básicos dentro del bloque de comunicación estarán
     vinculados a conocimientos, destrezas y actitudes que el alumnado tendrá que interiorizar para el desarrollo de sus
     competencias. En este proceso de aprendizaje, el alumnado irá adquiriendo autoconfianza en el uso de la lengua
     extranjera y se irá iniciando en las estrategias elementales para la comprensión y la producción de textos orales,
     escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados.

     Para un buen desarrollo de la comunicación el alumnado deberá disponer de una serie de herramientas que le
     permitan interaccionar con los demás, estas herramientas son el uso de unas normas gramaticales comunes, la
     adquisición de un léxico amplio y conectado con su realidad y una pronunciación que se asemeje en la medida de lo
     posible a la propia de los hablantes nativos de la lengua alemana.

     Todas estas herramientas se irán adquiriendo de forma progresiva a lo largo de toda la etapa de Primaria.

     En el caso de la gramática el alumnado irá afianzando el uso de reglas sintácticas, comenzando por la palabra y frases
     muy simples adquiriendo progresivamente la capacidad de generar textos más complejos.

     El léxico es la unidad básica y elemental desde la que parte el aprendizaje de cualquier lengua. A través de vivencias
     personales y temas cercanos a su realidad el alumnado completa su repertorio léxico y adquiere la capacidad de
     expresión, comprensión y comunicación. El aprendizaje del léxico será en primer lugar de forma pasiva a través de la
     comprensión oral y progresivamente se irá asociando sonido a grafía. Posteriormente este vocabulario pasará a ser
     activo y formará parte del repertorio lingüístico de cada alumnado, que le permitirá expresarse correctamente de
     forma oral y escrita.

     La fonética comprende todos los saberes relacionados con la pronunciación y comprensión de patrones sonoros y es
     esencial para una buena comunicación. A lo largo de la etapa de Primaria el alumnado comenzará con la asociación de
     grafía - fonema a través de canciones, juegos y exposición a la lengua extranjera; progresivamente se incluirán
     contenidos asociados a la entonación, ritmo y el valor de las pausas y signos de puntuación. Poco a poco el alumnado
     será capaz de pronunciar correctamente estructuras más complejas teniendo como fin la expresión y comprensión
     oral para una correcta comunicación.
                                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     La lengua alemana no es fácilmente accesible desde un entorno hispano parlante, ya que no es una lengua muy
     presente en nuestra sociedad, aunque resulta de gran utilidad su conocimiento, sobre todo de cara al mercado laboral.
     Las Tecnologías digitales suponen, de esta forma, un recurso fundamental para el trabajo en el aula, así como el




                                                                25819
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     aprendizaje autónomo del alumnado; ya que les permiten vivenciar el idioma a través de distintos registros con
     modelos reales, acentos de distintas regiones y desde cualquier lugar.



                  B. Plurilingüismo
     El plurilingüismo integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las
     lenguas, así como los saberes que forman parte del repertorio lingüístico del alumnado, con el fin de contribuir al
     aprendizaje de la lengua extranjera y a la mejora de las lenguas familiares.

     A lo largo de la etapa primaria se iniciarán en la adquisición de las estrategias elementales para identificar y utilizar
     unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y
     variedades que conforman su repertorio lingüístico personal. Las herramientas esenciales para el adecuado dominio
     de la lengua alemana comprenden la gramática, el léxico y la fonética. En cuanto a la gramática, el alumnado
     establecerá relaciones entre su lengua materna y la alemana, buscando aquellas similitudes que apoyen el aprendizaje.
     Disponer de un repertorio léxico amplio en varias lenguas facilita la adquisición de nuevas palabras que comparten
     una raíz similar. Tener experiencia en la pronunciación de más lenguas favorece en gran medida la adquisición de
     nuevos patrones fonéticos.

     Al finalizar la etapa de Primaria, el alumnado establecerá una comparación elemental entre lenguas a partir de
     elementos de la lengua extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.

     El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el enfoque plurilingüe de
     la adquisición de lenguas. El hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base
     para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y enriquecer su repertorio
     lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural.



                  C. Interculturalidad
     La interculturalidad integra los saberes que se agrupan acerca de otras culturas vehiculadas a través de la lengua
     extranjera, y su aprecio como oportunidad de enriquecimiento y desarrollo de actitudes de interés por conocer y
     comprender otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas. El bloque de saberes relativo a la interculturalidad irá
     aumentando de forma progresiva a lo largo de la etapa de Primaria. La lengua y la cultura son conceptos inseparables
     y los centros educativos son responsables de hacer mostrar los aspectos culturales a través del aprendizaje de las
     lenguas extranjeras.

     La lengua extranjera ha de contemplarse como medio de comunicación y relación con personas de otros países, como
     forma de acceder a nueva información y como medio para conocer culturas y modos de vida diferentes. Serán de
     interés aspectos socioculturales y sociolingüísticos elementales y significativos relativos a las costumbres y la vida
     cotidiana en países donde se habla la lengua alemana y las relaciones interpersonales.

     El alumnado se iniciará en las estrategias básicas de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística,
     cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos. Las celebraciones serán el vehículo principal para
     acercar la cultura al centro educativo y su realización es un factor fundamental y motivante para toda la comunidad
     educativa.

     La participación en programas europeos Erasmus+ / eTwinnings permiten la realización de estos intercambios de
     forma vivencial y presencial o de forma virtual suponen un añadido al conocimiento de aspectos culturales y permiten
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     al alumnado la utilización de la lengua en un entorno real, dando sentido al esfuerzo que pueda suponer su
     aprendizaje.




                                                             25820
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




     La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas culturas, además, asienta
     las bases para el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural y la capacidad de utilizar estrategias que le permitan
     establecer relaciones con personas de otras culturas. Se pretende que el alumnado muestre respeto hacia lo diferente,
     mostrando interés por comprender elementos culturales y lingüísticos básicos que fomenten la convivencia pacífica,
     la sostenibilidad y el ejercicio de la ciudadanía democrática.



     III.2. Concreción de los saberes básicos
                   III.2.1. Primer ciclo de Educación Primaria
                                                                    A. Comunicación
      La comunicación integra los saberes que es necesario adquirir para el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión,
      producción, interacción y mediación.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                        Orientaciones para la enseñanza (explicar/ampliar/ejemplificar
            (introducir cambios o extensiones de forma justificada)               brevemente los conocimientos, destrezas y actitudes, no es un
                                                                                                      elemento prescriptivo)
           − Autoconfianza en el uso de la lengua extranjera.                 En el aprendizaje de lenguas extranjeras es esencial crear en el
                                                                              alumnado una sensación de confianza que le permita expresarse en
                                                                              el idioma sin miedo a cometer errores y a la frustración.

           −   Iniciación a las estrategias elementales para la                 El alumnado comenzará la lectoescritura en su lengua materna, y de
               comprensión y la producción de textos orales, escritos y         manera simultánea irá adquiriendo progresivamente los saberes más
               multimodales breves, sencillos y contextualizados.               básicos de lectura, escritura y pronunciación en lengua alemana. Al
                                                                                finalizar este ciclo, el alumnado habrá adquirido destreza con el
                                                                                lenguaje y será capaz de escribir y leer palabras y oraciones sencillas
                                                                                en alemán.
                                                                                Se recomienda el uso de lenguaje no verbal, así como estrategias
                                                                                didácticas motivadoras como canciones, videos, cuentos y juegos.

           −   Funciones comunicativas elementales adecuadas al                 En este ciclo es esencial continuar con el hábito de las rutinas de inicio
               ámbito y al contexto: saludar, despedirse, presentar y           y final de clase, entre las que se encuentra poner la fecha, indicar el
               presentarse; identificar las características de personas,        tiempo atmosférico, hablar sobre las actividades llevadas a cabo el
               objetos y lugares; responder a preguntas concretas sobre         día anterior, etc.
               cuestiones cotidianas; expresar el tiempo, la cantidad y el      Los temas sobre los que versarán las funciones comunicativas serán
               espacio.                                                         fórmulas      de     saludo     y    despedida       (“Hallo”,“Tschüss”,
                                                                                “AufWiedersehen”); presentaciones y saber enunciar y responder a
                                                                                preguntas concretas sobre cuestiones cotidianas e información
                                                                                personal (“Wieheißt du?”, “Ichheiße Mark”, “Wiealtbist du?”, “Es
                                                                                istsonnig”, “Wasmachst du?”).

                                                                                Comenzarán desde la comprensión del sentido global de frases y
           −   Modelos contextuales elementales en la comprensión y             textos sencillos; siempre relacionados con su realidad más próxima e
               producción de textos orales, escritos y multimodales,            intereses personales. Por ejemplo, comprender el sentido global de
               breves y sencillos, tales como felicitaciones, notas, listas o   un diálogo o vídeo (Ki-KaFernsehen) relacionado con el tema que se
               avisos.                                                          trabaja.

                                                                                Se comenzará con el aprendizaje de unidades lingüísticas básicas y de
           −   Unidades lingüísticas elementales y significados asociados       uso muy frecuente (pronombres personales, números, “ja”, “nein” …)
               a dichas estructuras tales como expresión de la entidad y        para introducir el uso del lenguaje por parte del alumnado de forma
               sus propiedades, cantidad y número, afirmación,                  progresiva hacia otras estructuras más complejas.
               exclamación, negación, interrogación.

           −   Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a        El léxico se introducirá en un contexto relevante para el alumnado,
               relaciones interpersonales básicas, vivienda, lugares y          pudiéndose utilizar diferentes estrategias didácticas: cuentos,
               entornos cercanos.                                               canciones, juegos, imágenes significativas, carteles de los elementos
                                                                                del aula…
                                                                                Se recomienda el uso de tarjetas de vocabulario que ayuden a
                                                                                identificar la grafía del léxico que van aprendiendo.
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220727001




           −   Iniciación a patrones sonoros y acentuales elementales.          A través del uso de canciones, juegos, rutinas y repeticiones se
                                                                                introducirá al alumnado en la fonética propia del idioma de una
                                                                                manera lúdica e integrada.




                                                                          25821
Núm. 145                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




                                                                               Desarrollar el uso de convenciones ortográficas elementales (coma,
           −     Iniciación a convenciones ortográficas elementales.           punto, signos de interrogación y exclamación) a través del uso de
                                                                               frases y textos sencillos. Concienciar al alumnado de la Importancia
                                                                               de uso para una correcta comunicación.


                                                                               Se propiciarán actividades de diálogo por parejas, pequeño grupo y
           −     Convenciones y estrategias conversacionales elementales,      en gran grupo sobre temas muy cercanos a ellos. Se introducirán
                 en formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y     estrategias para pedir y respetar los turnos de palabra, como el
                 terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra,           levantar la mano.
                 preguntar y responder, etc.

                                                                               Hacer uso de las TIC como elemento enriquecedor del proceso de
           −     Herramientas analógicas y digitales elementales para la       enseñanza-aprendizaje, ya sea de pizarras digitales tanto como el uso
                 comprensión y producción oral, escrita y multimodal.          de audios, videos, juegos, blogs… para motivar al alumnado a
                                                                               aprender el idioma. Se considera de gran utilidad la participación en
                                                                               proyectos europeos como el Erasmus + y el eTwinning.


                                                                     B. Plurilingüismo
      El plurilingüismo integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, así como los saberes
      que forman parte del repertorio lingüístico del alumnado, con el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua extranjera y a la mejora de las
      lenguas familiares.


                        Conocimientos, destrezas y actitudes                      Orientaciones para la enseñanza (explicar/ampliar/ejemplificar
               (introducir cambios o extensiones de forma justificada)             brevemente los conocimientos, destrezas y actitudes, no es un
                                                                                                       elemento prescriptivo)
           −     Estrategias y técnicas elementales de detección de las        A lo largo de este ciclo es de gran importancia concienciar al
                 carencias comunicativas y las limitaciones derivadas del      alumnado de la importancia de resolver las dudas surgidas, así como
                 nivel de competencia en la lengua extranjera y en las         dotarles de la confianza y de los medios para animarles a pedir ayuda
                 demás lenguas del repertorio lingüístico propio.              o satisfacer sus necesidades elementales.

           −     Iniciación a las estrategias elementales para identificar y   Se introducirá al alumnado en el aprendizaje del alemán a través de
                 utilizar unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis,        la vinculación con su idioma materno. También en el uso de lenguaje
                 patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las     no verbal como gestos, expresión facial y postura corporal, sonidos,
                 lenguas y variedades que conforman el repertorio              etc. como mecanismo de ayuda en la comunicación interpersonal. Se
                 lingüístico personal.                                         prestará atención a las palabras internacionales, muy similares en
                                                                               varios idiomas (Bus, Auto, Schokolade, Banane…)

                                                                   C. Interculturalidad
      La interculturalidad integra los saberes que se agrupan acerca de otras culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera, y su aprecio
      como oportunidad de enriquecimiento y desarrollo de actitudes de interés por conocer y comprender otras lenguas, variedades lingüísticas
      y culturas.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                       Orientaciones para la enseñanza (explicar/ampliar/ejemplificar
             (introducir cambios o extensiones de forma justificada)              brevemente los conocimientos, destrezas y actitudes, no es un
                                                                                                       elemento prescriptivo)
           − La lengua extranjera como medio de comunicación y                 Se promoverá el enfoque comunicativo en las actividades que se
                relación con personas de otros países.                         realicen, favoreciendo que el alumnado perciba la lengua extranjera
                                                                               como un medio para ampliar sus posibilidades comunicativas con
                                                                               niños y niñas de diversos países y culturas.



                                                                               Se iniciará en el reconocimiento de similitudes y diferencias culturales
           −     Aspectos socioculturales y sociolingüísticos elementales y
                 más significativos relativos a las costumbres y la vida       respecto a los países de habla alemana (celebraciones, vivienda, vida
                 cotidiana en países donde se habla la lengua extranjera.      diaria…) así como normas de cortesía básicas (saludar y despedirse,
                                                                               realizar peticiones…).

           −     Iniciación a las estrategias básicas de uso común para        Se llevarán a cabo celebraciones propias de los países de habla
                 entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y     alemana y se enseñará a respetar sus costumbres y valorar la riqueza
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




                 artística, a partir de valores ecosociales y democráticos.    que suponen. (Nikolaus, Sankt Martin, …)
           −     Iniciación en las estrategias básicas de detección de usos
                 discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.




                                                                            25822
Núm. 145                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




                   III.2.2. Segundo ciclo de Educación Primaria
                                                                 A. Comunicación
      La comunicación integra los saberes que es necesario adquirir para el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión,
      producción, interacción y mediación.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                       Orientaciones para la enseñanza (explicar/ampliar/ejemplificar
            (introducir cambios o extensiones de forma justificada)              brevemente los conocimientos, destrezas y actitudes, no es un
                                                                                                      elemento prescriptivo)
           − Autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. El error        Normalizar el error como parte esencial del aprendizaje, premiando
               como parte integrante del proceso.                            la seguridad en las respuestas del alumnado aunque no siempre sean
                                                                             las correctas, desarrollando una actitud de autoconfianza.

           −   Estrategias básicas de uso común para la comprensión y la     El alumnado continuará con las estrategias para la comprensión,
               producción de textos orales, escritos y multimodales          antes, durante y después de la lectura, y expresión de textos orales,
               breves, sencillos y contextualizados.                         escritos y multimodales, siempre sobre temas cercanos y relevantes.
                                                                             Tales como la escucha activa, anticipación a la respuesta que vas a
                                                                             recibir
                                                                             Se recomienda el uso de lenguaje no verbal, así como estrategias
                                                                             didácticas motivadoras como canciones, videos, cuentos y juegos.

                                                                             Introducir al alumnado en el respeto y ayuda hacia los demás,
           −   Conocimientos, destrezas y actitudes elementales que
                                                                             motivando la resolución de dudas entre ellos y el trabajo cooperativo,
               permiten iniciarse en actividades de mediación en
                                                                             aunque para ello sea necesario el uso de su lengua materna o
               situaciones cotidianas básicas.
                                                                             estrategias no lingüísticas, como el uso de lenguaje no verbal.

                                                                             Se aconseja continuar con las rutinas de inicio y final de clase (fecha,
           −   Funciones comunicativas básicas de uso común adecuadas        tiempo atmosférico, hablar sobre las actividades llevadas a cabo el día
               al ámbito y al contexto: saludar, despedirse, presentar y     anterior, etc.)
               presentarse; describir personas, objetos y lugares; pedir e   Los temas sobre los que versarán las funciones comunicativas serán
               intercambiar información sobre cuestiones cotidianas;         fórmulas de saludo y despedida (“Hallo”, “Tschüss”,
               describir rutinas; dar indicaciones e instrucciones;          “AufWiedersehen”); presentaciones y descripciones y saber enunciar
               expresar el tiempo, la cantidad y el espacio.                 y responder a preguntas concretas sobre cuestiones cotidianas e
                                                                             información personal (“Wowohnst du?”, “MeinNameist…”,
                                                                             “Wiealtbist du?”, “Es istsonnig”, “Wasmachst du?”).

                                                                             Introducir al alumnado diferentes tipos de textos (narrativos,
           −   Modelos contextuales y géneros discursivos básicos de         teatrales, poéticos) para que reconozcan sus características
               uso común en la comprensión, producción y coproducción        principales y puedan asociarlos a sus conocimientos en lengua
               de textos orales, escritos y multimodales, breves y           materna. Se iniciará al alumnado en la creación de textos breves
               sencillos, literarios y no literarios tales como folletos,    orales, escritos y multimodales de distinto tipo a partir de modelos
               instrucciones, normas, avisos o conversaciones                dados y previamente trabajados.
               reguladoras de la convivencia.
                                                                             Se potenciará el aprendizaje de los sustantivos asociados al artículo
           −   Unidades lingüísticas básicas de uso común y significados     (der, die, das), el uso de los adjetivos para complementar a los
               asociados a dichas estructuras tales como expresión de la     sustantivos, preposiciones de lugar, respuesta a cuestiones sencillas
               entidad y sus propiedades, cantidad y número, espacio y       en cuestión de situación (auf, neben, unter, zwischen). Se tratará el
               las relaciones espaciales, afirmación, exclamación,           tema de la cantidad y los números asociados a situaciones reales y
               negación, interrogación.                                      cotidianas (roles de mercado, restaurante, fecha, edad…)
           −                                                                 Formulación de preguntas y respuestas breves pero completas y
                                                                             adecuadas a su edad, tanto afirmativas como negativas (nicht, kein).

                                                                             Para la introducción del léxico se utilizarán contextos relevantes para
           −   Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a     el alumnado y podrán utilizarse diferentes recursos didácticos y
               relaciones interpersonales próximas, vivienda, lugares y      estrategias: imágenes significativas, presentaciones, historias, textos
               entornos cercanos.                                            relevantes, vídeos, elementos reales; se aconseja la utilización de
                                                                             mapas conceptuales, juegos y canciones.

                                                                             Se continuará con la pronunciación de fonemas,tanto de forma
                                                                             aislada, como en palabras y textos breves al leer en voz alta, teniendo
           −   Patrones sonoros, acentuales y de entonación básicos de       en cuenta la entonación y el ritmo de lectura, así como la
               uso común, y funciones comunicativas generales                pronunciación de vocales con umlaut (ä, ö, ü).El docente servirá como
               asociadas a dichos patrones.                                  modelo de pronunciación, y se ofrecerán otros acentos y ritmos de
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




                                                                             lectura mediante la colaboración de otros participantes (online,
                                                                             colaboradores, familiares que hablan alemán…).

                                                                             Introducir el uso correcto, así como entonación, de los diferentes
                                                                             signos de puntuación (punto, coma, interrogación, exclamación…)




                                                                       25823
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                           27/07/2022




           −     Convenciones ortográficas básicas de uso común y
                 significados asociados a los formatos y elementos             Podrán trabajarse estrategias de respeto por el turno de palabra
                 gráficos.                                                     (levantar la mano para hablar y resolver dudas), convenciones
                                                                               sociales comunes (Bitte, Danke).
           −     Convenciones y estrategias conversacionales básicas de
                 uso común, en formato síncrono o asíncrono, para iniciar,
                 mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la         Se mostrará el funcionamiento de herramientas tanto digitales
                 palabra, pedir y dar indicaciones, etc.                       (diccionarios online y aplicaciones de búsqueda) como analógicas (uso
                                                                               de la biblioteca de centro, compartir materiales didácticos, trabajo
                                                                               cooperativo…) para la búsqueda de información.
           −     Recursos para el aprendizaje y estrategias elementales de
                 búsqueda guiada de información en medios analógicos y
                                                                               En el desarrollo de situaciones de aprendizaje se utilizarán
                 digitales.
                                                                               herramientas analógicas y digitales para el desarrollo de saberes del
                                                                               bloque de comunicación. Además, se pueden complementar con
           −     Herramientas analógicas y digitales básicas de uso común      videoconferencias, plataformas como AEDUCAR, Google Workspace,
                 para la comprensión, producción y coproducción oral,          herramientas digitales colaborativas para el fomento de la
                 escrita y multimodal; y plataformas virtuales de              comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes de otros
                 interacción, cooperación y colaboración educativa.            países (eTwinning). La participación en Erasmus+ propiciará la
                                                                               utilización de herramientas digitales para el fomento de la
                                                                               comunicación.

                                                                    B. Plurilingüismo
      El plurilingüismo integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, así como los saberes
      que forman parte del repertorio lingüístico del alumnado, con el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua extranjera y a la mejora de las
      lenguas familiares.


                        Conocimientos, destrezas y actitudes                      Orientaciones para la enseñanza (explicar/ampliar/ejemplificar
               (introducir cambios o extensiones de forma justificada)             brevemente los conocimientos, destrezas y actitudes, no es un
                                                                                                      elemento prescriptivo)
           −     Estrategias y técnicas de compensación de las carencias       En el segundo ciclo de primaria se introducirán estrategias de
                 comunicativas para responder a una necesidad elemental,       compensación tales como la identificación de palabras y estructuras
                 a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de            similares: pronombres personales, sustantivos conocidos en otras
                 competencia en la lengua extranjera y en las lenguas          lenguas, negación de oraciones con “nicht”, y utilizará algunos
                 familiares.                                                   adverbios de frecuencia (oft, nie, immer). El alumnado comenzará a
                                                                               asociar palabras a su género (der, die unddas) y los distintos modos
                                                                               en que se expresan los hablantes de lengua alemana
                                                                               (NominativundAkkusativ).

           −     Estrategias básicas de uso común para identificar, retener,   Pueden introducirse los distintos tipos de palabras (sustantivos,
                 recuperar y utilizar unidades lingüísticas (léxico,           adjetivos y verbos…) y la norma de que los sustantivos se escriben en
                 morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la         mayúscula, identificando similitudes y diferencias entre el
                 comparación de las lenguas y variedades que conforman         vocabulario en lengua alemana y el de otras lenguas conocidas por el
                 el repertorio lingüístico personal.                           alumnado. Además, pueden introducirse variedades geográficas de
                                                                               algunos términos (Suiza, Austria o Alemania).
           −     Iniciación a estrategias y herramientas básicasde
                                                                               En cada tarea o actividad comunicativa que se presente al alumnado
                 autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales,
                 individuales y cooperativas.                                  conviene resaltar el propósito comunicativo (dar o pedir información,
                                                                               convencer…) de manera que el alumnado pueda empezar a
                                                                               monitorizar su ajuste a la tarea y desempeño. El uso de rúbricas
                                                                               permitirá al alumnado fijarse en los aspectos relevantes de la tarea e
                                                                               iniciarse en la autoevaluación.

           −     Léxico y expresiones elementales para comprender
                                                                               Se introducirá el léxico necesario para reflexionar sobre el uso de la
                 enunciados sobre la comunicación, la lengua y el
                                                                               lengua, ofreciendo un número de ítems asequible y adecuado a la
                 aprendizaje (metalenguaje).
                                                                               edad del alumnado, promoviendo la motivación y el interés por el
                                                                               aprendizaje del alemán como lengua extranjera.

                                                                  C. Interculturalidad
      La interculturalidad integra los saberes que se agrupan acerca de otras culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera, y su aprecio
      como oportunidad de enriquecimiento y desarrollo de actitudes de interés por conocer y comprender otras lenguas, variedades lingüísticas
      y culturas.
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




                       Conocimientos, destrezas y actitudes                       Orientaciones para la enseñanza (explicar/ampliar/ejemplificar
             (introducir cambios o extensiones de forma justificada)              brevemente los conocimientos, destrezas y actitudes, no es un
                                                                                                      elemento prescriptivo)




                                                                          25824
Núm. 145                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




           −    La lengua extranjera como medio de comunicación y                Se realizarán actividades comunicativas orales y escritas en las que los
                relación con personas de otros países, como medio para           valores culturales de los países de habla alemana se pongan en
                conocer culturas y modos de vida diferentes.                     conocimiento del alumnado.

           −    Interés en la participación en intercambios comunicativos        En este ciclo se presentará el aprendizaje de lenguas como
                planificados, a través de diferentes medios, con
                                                                                 herramienta para la cooperación y entendimiento entre culturas. Se
                estudiantes de la lengua extranjera.
                                                                                 fomentarán situaciones reales de aprendizaje mediante el uso de
           −    Aspectos socioculturales y sociolingüísticos más
                                                                                 materiales auténticos y medios analógicos y especialmente digitales.
                significativos relativos a las costumbres, la vida cotidiana y
                las relaciones interpersonales básicas en países donde se        Los programas europeos como Erasmus+ o eTwinning pueden servir
                habla la lengua extranjera.                                      también a este propósito.
           −    Estrategias básicas de uso común para entender y
                apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, a      Se introducirán rutinas y se ejemplificará un día de un alumno o
                partir de valores ecosociales y democráticos.                    alumna de este ciclo en Alemania: horarios, actividades, relaciones,
           −    Estrategias básicas de uso común de detección de usos            tiempo libre, alimentación…
                discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
                                                                                 Se realizarán celebraciones típicas de los países de habla alemana,
                                                                                 atendiendo al desarrollo de actitudes de interés y respeto por otras
                                                                                 culturas. (gastronomía, arte, ocio, ...)

                                                                                 Se introducirá al alumnado en el uso de lenguaje corporal de manera
                                                                                 apropiada para comprender y apoyar sus mensajes teniendo en
                                                                                 cuenta las diferencias culturales y buscando el entendimiento
                                                                                 mediante la combinación de todas las herramientas a su alcance.


                    III.2.3. Tercer ciclo de Educación Primaria
                                                                     A. Comunicación
      La comunicación integra los saberes que es necesario adquirir para el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión,
      producción, interacción y mediación. En el tercer ciclo cobra especial relevancia este bloque, pues el alumnado ha adquirido las habilidades
      necesarias para poner en práctica los saberes que ha trabajado hasta ahora.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                         Orientaciones para la enseñanza (explicar/ampliar/ejemplificar
            (introducir cambios o extensiones de forma justificada)                 brevemente los conocimientos, destrezas y actitudes, no es un
                                                                                                       elemento prescriptivo)
           − Autoconfianza. El error como instrumento de mejora.                El alumnado ha adquirido de manera adecuada el nivel de
                                                                                competencia comunicativa para comenzar con confianza el tercer
                                                                                ciclo de educación primaria. En este punto, podrá interconectar todos
                                                                                los saberes previos y será capaz de producir mensajes y responder
                                                                                correctamente a situaciones comunicativas propuestas en el aula. De
                                                                                la misma manera, seguirá cometiendo errores, que el profesorado
                                                                                valorará de manera positiva y los utilizará como instrumento de
                                                                                mejora.
           −    Estrategias básicas para la comprensión, la planificación y
                la producción de textos orales, escritos y multimodales          Continuar con la adquisición de estrategias que les ayuden a planificar
                breves, sencillos y contextualizados.                            el antes, durante y después de un texto, ya sea oral o escrito. El
                                                                                 contenido de estos textos será relevante y trabajará temas cercanos
                                                                                 a su interés. Para inferir significados se hará uso de elementos
                                                                                 lingüísticos y paralingüísticos (gestos, expresión facial, contacto
                                                                                 visual…) Una manera de trabajar la comprensión de textos es localizar
                                                                                 información concreta, así como comprender el tema principal al que
                                                                                 hace referencia.
           −    Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten
                                                                                 Seguir motivando al alumnado en la resolución de dudas entre ellos
                iniciarse en actividades de mediación en situaciones
                                                                                 y el trabajo cooperativo, respeto y ayuda a los demás, aunque para
                cotidianas básicas.
                                                                                 ello sea necesario el uso de su lengua materna o estrategias no
                                                                                 lingüísticas, como el uso de lenguaje no verbal. Por ejemplo, pueden
                                                                                 crear un “Bildwörterbuch” colaborativo y online.
           −    Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al         Su dominio de la lengua alemana les permitirá a lo largo de este ciclo
                contexto: saludar, despedirse, presentar y presentarse;          crear presentaciones y descripciones cada vez más complejas y
                describir personas, objetos y lugares; situar eventos en el
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220727001




                                                                                 detalladas de sí mismos y de otros temas trabajados con anterioridad
                tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio;        en el aula. Se recomienda continuar con el uso de la “asamblea” al
                pedir e intercambiar información sobre cuestiones                inicio de las sesiones, pudiendo incluir tiempos verbales en pasado
                cotidianas; describir rutinas; dar indicaciones e                (Perfekt, Präteritum), adverbios de frecuencia (oft, nie, immer). A
                instrucciones; expresar la pertenencia y la cantidad.            través de los juegos de rol se pueden trabajar contenidos de ciclos




                                                                           25825
Núm. 145                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




                                                                              previos, como saludar, despedirse, presentarse o mantener una
                                                                              pequeña entrevista con personas desconocidas.

           −   Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la
               comprensión, producción y coproducción de textos orales,       Ofrecer al alumnado diferentes tipos de textos (narrativos, teatrales,
               escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no   poéticos, expositivos…) para que reconozcan sus características
               literarios: características y reconocimiento del contexto,     principales y puedan asociarlos a sus conocimientos en lengua
               organización y estructuración según la estructura interna.     materna. Se motivará al alumnado en la creación de textos orales,
                                                                              escritos y multimodales de tipo dialogal y expositivo. Podrán basarse
                                                                              en los modelos ofrecidos, pero se potenciará la creatividad.
           −   Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a
               dichas unidades tales como expresión de la entidad y sus       Se potenciará el aprendizaje de los sustantivos asociados al artículo
               propiedades, cantidad y número, el espacio y las               (der, die, das), las distintas terminaciones de los sustantivos
               relaciones espaciales, el tiempo, la afirmación, la            asociados a un género, el uso de los adjetivos en forma comparativa
               negación, la interrogación y la exclamación, relaciones        y superlativa (größer, am größten), preposiciones de lugar, respuesta
               lógicas elementales.                                           a cuestiones sencillas en cuestión de situación (wo, wohin).


           −   Léxico básico y de interés para el alumnado, relativo a
               identificación personal, relaciones interpersonales
                                                                              Para la introducción del léxico se utilizarán contextos relevantes para
               próximas, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo libre,
               vida cotidiana.                                                el alumnado y podrán utilizarse diferentes recursos didácticos y
                                                                              estrategias: imágenes significativas, presentaciones, historias, textos
                                                                              relevantes, vídeos, elementos reales; se aconseja la utilización de
                                                                              mapas conceptuales, juegos y canciones.

           −   Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación         Se reforzará la pronunciación de fonemas que difieren
               básicos, y funciones comunicativas generales asociadas a       significativamente al castellano, y se continuará con el aprendizaje de
               dichos patrones.                                               la pronunciación de textos al leer en voz alta, teniendo en cuenta la
                                                                              entonación y el ritmo de lectura, así como la pronunciación de vocales
                                                                              con umlaut (ä, ö, ü).

           −   Convenciones ortográficas básicas y significados asociados
               a los formatos y elementos gráficos.                           Potenciar la conciencia en el alumnado sobre la importancia del uso
                                                                              correcto, así como entonación, de los diferentes signos de
                                                                              puntuación (punto, coma, interrogación, exclamación…)
           −   Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en
               formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y         Podrán trabajarse estructuras para pedir la palabra
               terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir      (“Darfichsprechen?”), pedir abandonar la clase por alguna razón
               y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar,     (“Darfichauf    die     Toilette   gehen?”),   resolver   dudas
               colaborar, etc.                                                (“WiesagtmanaufSpanisch…?” Wasbedeutet ….?”) y se fomentará y
                                                                              reconocerá el uso de las mismas en alemán.

           −   Recursos para el aprendizaje y estrategias para la
               búsqueda guiada de información en medios analógicos y          Se introducirá el uso de herramientas tanto digitales (diccionarios
               digitales.                                                     online, Kiddle, aplicaciones de búsqueda…) como analógicas (uso de
                                                                              la biblioteca de centro y municipal, compartir materiales didácticos,
                                                                              trabajo cooperativo…) para la búsqueda de información.
           −   Propiedad intelectual de las fuentes consultadas y
                                                                              Se familiarizará al alumnado con la existencia de plataformas en las
               contenidos utilizados.
                                                                              que pueden encontrar imágenes y contenido educativo libre de
                                                                              copyright. Además, se reforzará la idea de la propiedad intelectual
                                                                              como derecho de las personas, así como la valoración y respeto por
                                                                              el trabajo de los demás.
           −   Herramientas analógicas y digitales básicas de uso común
               para la comprensión, producción y coproducción oral,           En el desarrollo de situaciones de aprendizaje se utilizarán
               escrita y multimodal; y plataformas virtuales de               herramientas analógicas y digitales para el desarrollo de saberes del
               interacción, cooperación y colaboración educativa (aulas       bloque de comunicación. Además, se pueden complementar con
               virtuales, videoconferencias, herramientas digitales           videoconferencias, plataformas como AEDUCAR, Google Workspace,
               colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el    herramientas digitales colaborativas para el fomento de la
               desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la      comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes de otros
               lengua extranjera.                                             países (eTwinning). La participación en Erasmus+ propiciará la
                                                                              utilización de herramientas digitales para el fomento de la
                                                                              comunicación.
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




                                                                  B. Plurilingüismo




                                                                        25826
Núm. 145                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




      El plurilingüismo integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, así como los
      saberes que forman parte del repertorio lingüístico del alumnado, con el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua extranjera y a la
      mejora de las lenguas familiares.

                        Conocimientos, destrezas y actitudes                       Orientaciones para la enseñanza (explicar/ampliar/ejemplificar
               (introducir cambios o extensiones de forma justificada)              brevemente los conocimientos, destrezas y actitudes, no es un
                                                                                                       elemento prescriptivo)
           −     Estrategias y técnicas de compensación de las carencias        El alumnado será capaz de utilizar diferentes estrategias para
                 comunicativas para responder eficazmente a una                 conseguir un mayor nivel de comunicación oral, escrita y multimodal.
                 necesidad concreta, a pesar de las limitaciones derivadas      Se servirá de herramientas ya adquiridas en ciclos anteriores, como
                 del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las      la competencia interlingüística, así como la integración de otras
                 demás lenguas del repertorio lingüístico propio.               nuevas, como el uso de diccionarios online.

           −     Estrategias básicas para identificar, organizar, retener,      El alumnado podrá inferir significados por interconexión de saberes
                 recuperar y utilizar unidades lingüísticas (léxico,            en las distintas lenguas que se le ofrecen, o deducirlos por el contexto
                 morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la          en que se presentan. Sus habilidades lingüísticas permiten describir,
                 comparación de las lenguas y variedades que conforman          explicar significados o realizar comparaciones.
                 el repertorio lingüístico personal.                            En este ciclo el alumnado es capaz de analizar mayor cantidad de
                                                                                palabras y organizar oraciones de distinto tipo (Enunciativas,
                                                                                oraciones con “weil” y “denn”, negaciones, oraciones interrogativas,
           −     Léxico y expresiones para comprender enunciados sobre
                                                                                ...). Además, interviene en conversaciones con distintos registros, si
                 la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las
                                                                                bien las conversaciones informales se dan con mayor frecuencia en el
                 herramientas de comunicación y aprendizaje
                                                                                contexto en el que trabajamos (“KeinProblem”, “Gutgemacht”, “Das
                 (metalenguaje).
                                                                                isttoll”).

                                                                                Partiendo de sus habilidades y dominio de la lengua materna, el
           −     Comparación elemental entre lenguas a partir de                alumnado comparará significados y establecerá similitudes entre
                 elementos de la lengua extranjera y otras lenguas: origen      ellas, reconociendo patrones comunes según el origen de cada
                 y parentescos.                                                 lengua. Además, se iniciará en el conocimiento de la existencia de
                                                                                dialectos, lenguas minoritarias y otras lenguas.

           −     Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y         La autoevaluación y la coevaluación cobrarán un papel importante en
                 coevaluación, analógicas y digitales, individuales y           este ciclo, pues parte del aprendizaje se construirá con la corrección
                 cooperativas.                                                  de errores y el feedback positivo que le ofrezca el grupo de iguales.
                                                                                Se podrán utilizar herramientas digitales como “Plickers”, “Kahoot”,
                                                                                Google FormsQuizzes, etc.
                                                                   C. Interculturalidad
      La interculturalidad integra los saberes que se agrupan acerca de otras culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera, y su aprecio
      como oportunidad de enriquecimiento y desarrollo de actitudes de interés por conocer y comprender otras lenguas, variedades lingüísticas
      y culturas.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                       Orientaciones para la enseñanza (explicar/ampliar/ejemplificar
             (introducir cambios o extensiones de forma justificada)               brevemente los conocimientos, destrezas y actitudes, no es un
                                                                                                         elemento prescriptivo)
           − La lengua extranjera como medio de comunicación y                 Las actividades comunicativas estarán orientadas a que el alumnado
                relación con personas de otros países, como forma de           aprecie el valor de la lengua alemana y la perciba como un medio para
                acceder a nueva información y como medio para conocer          ampliar sus posibilidades comunicativas. Se servirá de programas
                culturas y modos de vida diferentes.                           internacionales en los que el alumnado establezca conexión con
                                                                               hablantes nativos de la lengua alemana.
           −     Interés y valoración positiva por establecer contactos y
                 comunicarse a través de diferentes medios con hablantes        Se fomentarán situaciones reales de aprendizaje para establecer
                 o estudiantes de la lengua extranjera.                         vínculos con los hablantes de esta lengua (proyectos europeos,
                                                                                videollamadas con otro alumnado que aprenda alemán, o niños
                                                                                alemanes que aprendan español como lengua extranjera).
           −     Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos
                 relativos a las costumbres, la vida cotidiana y las
                                                                                El alumnado será parte activa en las celebraciones y costumbres de
                 relaciones interpersonales, las convenciones sociales
                                                                                los países de habla alemana, poniendo en valor su utilidad a la hora
                 básicas de uso común, lenguaje no verbal, la cortesía
                                                                                de aprender la lengua y sirviendo como modelo a los aprendices de
                 lingüística y la etiqueta digital propias de países donde se
                                                                                menor edad. Se iniciará el aprendizaje de convenciones sociales,
                 habla la lengua extranjera.
                                                                                diferenciando el pronombre formal “Sie” y su conjugación cuando sea
                                                                                oportuno. Se redactarán escritos formales (cartas, solicitudes,
           −     Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad     invitaciones) e informales (emails, entradas en foros, blogs).
                 lingüística, cultural y artística, a partir de valores
                 ecosociales y democráticos.
                                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




           −     Estrategias de detección de usos discriminatorios del
                 lenguaje verbal y no verbal.                                   Se reconocerán acentos de hablantes de lengua alemana tanto
                                                                                nativos como personas que residen en países de habla alemana cuya
                                                                                lengua materna es distinta al alemán. Se puede hacer uso de
                                                                                programas televisivos, radio, y otros elementos audiovisuales para




                                                                           25827
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                                     27/07/2022




                                                                  practicar y que el alumnado vivencie dicha diversidad lingüística y
                                                                  cultural: Kika Fernsehen, YouTubers alemanes, Recursos musicales de
                                                                  Goethe Institut, comprensión auditiva de música con contenido
                                                                  adaptado a los gustos e intereses del alumnado.



     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     El planteamiento competencial e interdisciplinar de la asignatura, la relevancia de los aprendizajes y la utilización de
     metodologías activas serán aspectos primordiales a tener en cuenta. El alumnado será el agente de su propio
     aprendizaje. Hay que favorecer propuestas pedagógicas que partan de centros de interés relevantes y vivenciales para
     el alumnado, que permitan el desarrollo de su autonomía y creatividad. Se brindarán situaciones de aprendizaje en las
     que se integren los elementos curriculares mediante proyectos, tareas y actividades significativas, relevantes y
     vivenciales para el alumnado.

     Será necesario favorecer la internacionalización de los centros, participando en Programas europeos Erasmus+
     fomentando intercambios, visitas, encuentros, proyectos compartidos tanto de profesorado como de alumnado e
     eTwinnings e integrarlos en la práctica docente en situaciones de aprendizaje, fomentando la comunicación en
     diferentes lenguas, creando un espacio europeo de educación y permitiendo el descubrimiento de otras culturas
     ampliando las perspectivas del alumnado. El desarrollo de proyectos con otros centros europeos favorecerá que los
     aprendizajes sean más relevantes y vivenciales, así como el afianzamiento de la dimensión plurilingüe e intercultural.

            En el desarrollo de la asignatura es aconsejable una progresión curricular, de tal modo que los aprendizajes se
     asienten sobre las bases construidas en los cursos previos; que exista una progresión real de las situaciones de
     aprendizaje.

             En el diseño de unidades didácticas y evaluación de los aprendizajes se tendrán en cuenta las pautas de Diseño
     Universal del Aprendizaje que permitan disminuir barreras atendiendo a las necesidades de todo el alumnado. Se trata
     de diseñar currículos flexibles que permitan al alumnado alcanzar los objetivos de aprendizaje previstos y desarrollar
     las competencias específicas a través de diferentes caminos y atendiendo a las capacidades individuales del alumnado.

     El repertorio de enseñanza que se presente ha de ser variado y significativo, proporcionando recursos para obtener
     información, ofrecer opiniones, sugerencias y alternativas, ayudar a tomar decisiones, modelar la realización de tareas,
     proponer retos, estructurar y guiar las situaciones de aprendizaje y favorecer el desarrollo de su creatividad. Es
     importante establecer conexiones con otras áreas del currículo y plantear experiencias de aprendizaje compuestas
     por tareas de creciente dificultad.
     La utilización de metodologías activas y en el desarrollo de las situaciones de aprendizaje, cobra una gran importancia
     el desarrollo pensamiento crítico. Es necesario desarrollar un aprendizaje por descubrimiento e incidir en hacerles
     pensar para luego aprender, no solo memorizar. Es importante el fomento del trabajo cooperativo e interactivo para
     el desarrollo de competencias, así como el fomento del razonamiento y la resolución de problemas.

     El trabajo por proyectos competenciales e interdisciplinares favorecerá el desarrollo de situaciones de aprendizaje
     relevantes y motivadoras para el alumnado, así como el desarrollo de las competencias específicas de la materia y
     competencias clave. Esta forma de trabajo, favorecerá la atención a la diversidad, la creación de modelos auténticos
     de aprendizaje y participación directa del alumnado en contextos reales y funcionales. Favoreceremos la conexión con
     los ODS en el desarrollo de las situaciones de aprendizaje bien a través de proyectos, tareas, actividades o planes
     lectores.
                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




     El área de lengua alemana se puede beneficiar de los aprendizajes adquiridos en las AELEX (áreas no lingüísticas
     impartidas en lengua alemana). El enfoque AICLE (Aprendizaje integrado de contenidos en lengua extranjera)




                                                             25828
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     favorecerá la adquisición de competencias en nuestro alumnado permitiendo la integración y la cohesión de
     aprendizajes entre asignaturas. Además, potencia el desarrollo de capacidades del entendimiento, la lectura, el habla
     y la escritura, todas estas con distintos niveles competenciales lingüísticos y favorece el desarrollo de las estrategias
     de aprendizaje complejas ya que requiere la resolución de problemas en un lenguaje extranjero que el estudiante va
     adquiriendo en el proceso.

     De especial relevancia será la utilización de la tecnología en el desarrollo de las situaciones de aprendizaje como recurso
     motivador para el alumnado, haciendo que su aprendizaje sea más significativo a la par que lúdico. De esta manera se
     pueden conseguir contactos reales con hablantes nativos y con otras personas que aprenden el idioma, sin necesidad
     de salir del aula. Además, la globalización que permite la era digital supone contar con una inmensa cantidad de
     recursos y materiales online para dinamizar la docencia. Con estas prácticas y la utilización de materiales digitales a
     diario en el aula se favorece el desarrollo del plan de digitalización de la educación, así como el desarrollo de todas las
     competencias. La tecnología, además de ofrecerse como recurso educativo dentro del aula, servirá para conectar el
     aula y los hogares, haciendo accesibles los aprendizajes también a otros miembros de la comunidad educativa.

     El área de alemán integrará su plan lector a lo largo del curso; es aconsejable hacer una buena selección de libros de
     lectura que permitan el desarrollo de situaciones de aprendizaje enriquecedoras y proyectos interdisciplinares que
     partan del libro seleccionado. La utilización de lecturas adaptadas y de interés para el alumnado podrá ir ligada a otros
     proyectos de los distintos niveles y etapas educativas. El profesorado hará uso de la biblioteca del centro y
     recomendará lecturas en alemán. Es aconsejable crear un repositorio de recursos online de los que el alumnado y sus
     familias puedan hacer uso de manera autónoma.

     Se recomienda la utilización de rutinas de aula, que permitan al alumnado conocer la estructura de la clase de alemán,
     prever qué actividades se realizarán y en qué orden, con el fin de proporcionarle seguridad y confianza. La utilización
     de estructuras comunes a lo largo de la etapa de educación primaria favorecerá la competencia interlingüística,
     ofreciendo la posibilidad de comprender aprendizajes en las distintas lenguas que el alumnado conozca. Igualmente,
     será positivo utilizar estructuras estandarizadas en los diferentes niveles educativos.

     Es necesario que el alumnado conozca el valor del error como herramienta de aprendizaje. Para ello, se recomienda
     trabajar el error de manera positiva, enseñando a construir nuevos conocimientos y modificar los previos; enseñar el
     uso del error como elemento fundamental del progreso de los conocimientos y vincularlo a las actitudes positivas que
     fomentan la confianza en el alumnado para continuar aprendiendo la lengua extranjera. Para compensar las
     dificultades de comunicación en alemán, se hará uso de estrategias como el lenguaje no verbal, las imágenes, la
     repetición, la relectura, la búsqueda de información en soportes digitales o analógicos, los contextos dialógicos y la
     planificación.

     Se creará una atmósfera de clase agradable y motivadora para todos los implicados en un proceso de enseñanza-
     aprendizaje basado no sólo en el aprendizaje individual, sino también, y especialmente, en el aprendizaje cooperativo;
     se recomienda ofrecer refuerzos positivos haciendo hincapié en los logros de cada alumno o alumna según sus
     capacidades y esfuerzo.

     Se potenciará el enfoque comunicativo y la interacción en el aula, así como el desarrollo de la creatividad y emoción
     generando oportunidades para que las inteligencias múltiples puedan ser desarrolladas. Propondremos diferentes
     tipos de agrupamientos. Se integrarán todas las competencias en todas las sesiones, de manera que las clases sean
     dinámicas y mantengan al alumnado conectado el mayor tiempo posible.

     Las estrategias didácticas y los recursos didácticos serán motivadores; combinando en la medida de lo posible
     herramientas y materiales variados, entre otros podrán utilizarse canciones, vídeos, series, diálogos, cuentos,
     escenificaciones, juegos, materiales auténticos, tecnología y aplicaciones.
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




                                                              25829
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     La evaluación es el proceso mediante el cual comprobamos el resultado de los aprendizajes, y pone en valor el esfuerzo
     realizado tanto por docente como por alumnado a lo largo de un periodo determinado. Esta evaluación incluye los
     aprendizajes del alumnado, así como los procesos de enseñanza y la propia práctica docente, ya que la interconexión
     de estos procesos de evaluación deriva en aprendizajes exitosos. Estas evaluaciones, siempre objetivas, se llevan a
     cabo mediante diversos instrumentos (rúbricas, pruebas escritas y orales, audiciones, observación...) e incluyen la
     autoevaluación y la coevaluación como métodos recurrentes para integrar el error como parte del aprendizaje e
     invitan a la reflexión sobre la propia práctica.

      A la hora de evaluar los aprendizajes del alemán como lengua extranjera en la etapa de educación primaria,
     tomaremos como referencia los criterios de evaluación del área de alemán, de manera que podamos comprobar el
     nivel de adquisición de las competencias específicas del área en cada uno de los ciclos en que se divide esta etapa. En
     su formulación competencial se plantean enunciando el proceso o capacidad que el alumnado debe adquirir, junto
     con el contexto o modo de aplicación y uso de dicho proceso o capacidad. La nivelación de los criterios de evaluación
     está basada en el Marco común europeo de referencia para las lenguas (MCER), aunque adecuados a la madurez y
     desarrollo psicoevolutivo del alumnado de la etapa de Educación Primaria.

     La evaluación será global, continua y formativa, teniendo muy en cuenta que la evaluación competencial tiene por
     objetivo adecuar las habilidades del alumnado a los requerimientos de la vida. En los casos en que la evaluación de
     resultados distintos a los descritos en el Perfil de salida, se establecerán medidas de refuerzo educativo dirigidas a
     garantizar la adquisición de los aprendizajes imprescindibles que permitan continuar con el proceso de aprendizaje.

     El proceso de evaluación tendrá en cuenta la adecuación de criterios para un normal desarrollo de las pruebas de
     diagnóstico que el alumnado realizará al finalizar el cuarto curso de educación primaria, y contará además con la
     coordinación necesaria para una adecuada transición a la etapa de educación secundaria. En cada uno de los niveles
     de educación primaria, la evaluación medirá el grado de adquisición de las competencias, de acuerdo con los criterios
     de evaluación de cada nivel.

     La evaluación se adecuará a las individualidades, atendiendo al principio de inclusión que rige la educación en esta
     etapa, y los instrumentos de evaluación se flexibilizarán de manera que sean adecuados a todas las situaciones que
     puedan presentarse. Para la evaluación de una misma competencia, puede darse el caso de que sea necesario adecuar
     los procesos de evaluación de manera variada, ofreciendo la flexibilidad que muchas veces requiere la realidad de un
     aula. Se asegurará que los procedimientos e instrumentos utilizados no supongan una barrera para valorar la
     adquisición de los aprendizajes, en cuyo caso se realizarán los ajustes oportunos, potenciando siempre las distintas
     capacidades individuales del alumnado.

     La evaluación tendrá lugar a lo largo de todo el proceso de enseñanza aprendizaje. Se recomienda realizar una
     evaluación inicial al inicio de cada unidad para determinar el punto de partida del alumnado. A lo largo de las distintas
     unidades se recogerá información relevante referida al grado de desarrollo de las competencias que permita hacer
     consciente al alumnado de su propio progreso, y les ayude a mejorar en el aprendizaje del alemán.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     Tal como define el Real Decreto de Enseñanzas Mínimas, las situaciones de aprendizaje son “situaciones y actividades
     que implican el despliegue por parte del alumnado de actuaciones asociadas a competencias clave y competencias
     específicas y que contribuyen a la adquisición y desarrollo de las mismas.” Las situaciones de aprendizaje tienen que
     dar sentido al proceso de enseñanza-aprendizaje y situarlo en el contexto del alumnado. Han de ser punto de partida,
     elemento motivador, generar expectativas y necesidad de aprender, de conocer la cultura alemana, así como de
     comunicarse en la lengua alemana.
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     Las situaciones de aprendizaje pueden partir de la voluntad del profesorado, de las necesidades formativas del
     alumnado, de la combinación de ambas, o de la interdisciplinariedad de saberes (contenidos) surgidos de un proyecto
     de centro. En cualquiera de los casos, estarán directamente relacionados con el contexto en que se desarrolla el día




                                                             25830
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     del alumnado, y tendrán sentido para ellos, suponiendo un elemento motivador en sí mismos. De igual manera se
     puede tomar como referencia los ODS (Objetivos de Desarrollo Sostenible) para dar respuesta a la necesidad social y
     normativa de la Agenda 2030 de la ONU.

     La estructura de estos procesos será estándar, planteándose siempre desde una introducción al tema que van a tratar.
     Este apartado introductorio se basará en un análisis del contexto y la realidad en la que se va a poner en práctica. A
     continuación, se plantearán los elementos curriculares que se van a incluir en el proceso: competencias específicas,
     saberes básicos, criterios de evaluación y competencias clave. En la descripción de la situación de aprendizaje se
     incluirán los elementos que la conforman (duración, recursos, contexto, disposición de aula y distribución de
     alumnado), así como la interrelación de su contenido con otras áreas. Por último, se concretará la manera en que las
     competencias trabajadas van a ser evaluadas, y cómo la propia situación de aprendizaje y la práctica docente durante
     la misma pueden ser analizadas y sometidas a una evaluación.

     Los agrupamientos que se realicen atenderán al propósito y objetivos de las diferentes situaciones de aprendizaje
     planteadas, si bien serán variables y favorecerán que todo el alumnado trabaje con el resto de sus compañeros, bien
     en parejas, equipos o de manera individual, incluso en gran grupo. Las actividades internivelares coordinadas por los
     distintos docentes son muy enriquecedoras para el desarrollo de la competencia en lengua alemana, y pueden
     aprovecharse para la puesta en práctica de actividades culturales, representaciones u otro tipo de situaciones distintas
     a las ya descritas.

     La atención a la diversidad tendrá en cuenta las individualidades del alumnado, poniendo en práctica situaciones de
     aprendizaje flexibles que ofrezcan la posibilidad de que cada alumno o alumna desarrollen sus habilidades lingüísticas
     y competenciales de una manera única, adaptada a los requerimientos del área de lengua alemana. En este sentido,
     deberán contemplarse actividades inclusivas en las que el alumnado sea capaz de comprender el contenido de los
     materiales con los que trabaja, interiorizar conocimientos, y producir textos escritos, orales y multimodales en función
     de su competencia, habilidad al comienzo de su aprendizaje y evolución a lo largo del proceso de enseñanza
     aprendizaje. El clima del aula de el desarrollo de las sesiones favorecerá entre el grupo de iguales un sentimiento de
     pertenencia y ayuda mutua, y se trabajarán transversalmente valores de convivencia que darán más sentido al
     aprendizaje de la lengua alemana.

     Los recursos empleados para lograr situaciones exitosas serán variados, atendiendo a las necesidades y características
     de cada actividad. La biblioteca del centro, recursos propios del departamento BRIT, textos, elementos reales y otros
     recursos analógicos tendrán presencia en el aula, así como recursos digitales, plataformas de enseñanza, vídeos,
     películas, cuestionarios digitales. Los recursos audiovisuales alojados en plataformas digitales, accesibles desde
     cualquier dispositivo electrónico, ofrecen modelos reales fácilmente adaptables al nivel del alumnado con el que
     trabajamos, y a los requerimientos competenciales de las diferentes situaciones de enseñanza-aprendizaje. En una
     sociedad cada vez más familiarizada con la tecnología, puede emplearse el área de lengua alemana para inculcar
     nociones de un buen uso de los recursos tecnológicos y, en niveles superiores, iniciar al alumnado en el reconocimiento
     de los peligros que supone internet y algunas de sus redes y aplicaciones.

     Las situaciones de aprendizaje deben proporcionar al alumnado necesidades reales de comunicación y suponer un
     reto que les ofrezca la posibilidad de poner en práctica los aprendizajes ya adquiridos en niveles previos. La estructura
     flexible de las sesiones procurará que se trabajen todos aspectos lingüísticos en cada una de las sesiones: lectura,
     escritura, escucha y producción oral. En los niveles en los que se requiera, se incluirá también la mediación, poniendo
     en valor la importancia de conocer tanto la lengua escrita como oral, así como los aspectos socioculturales asociados
     a la lengua alemana. El trabajo de la mediación incluirá tanto textos orales como escritos, pudiendo mediar de una u
     otra manera, adecuando el registro utilizado a los requerimientos de la situación y al nivel competencial del alumnado
     al que se le solicita dicha mediación.

     Los programas institucionales y proyectos europeos (eTwinning o erasmus+, entre otros), los concursos y la
     participación en ferias de lenguas u otras convocatorias en los que participe el alumnado se integrarán dentro de la
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     programación de las situaciones de aprendizaje, y se valorarán positivamente los aprendizajes adquiridos a través de
     estas prácticas. Se inculcará al alumnado el valor de estas propuestas en el conocido como “aprendizaje a lo largo de
     toda la vida”, ya que su contenido repercute positivamente en el alumnado como personas y complementa el currículo
     de alemán como lengua extranjera.




                                                             25831
Núm. 145                                              Boletín Oficial de Aragón                                          27/07/2022




     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     Las situaciones descritas a continuación comprenden contenido similar adaptado a los tres ciclos en que se divide la
     etapa de Educación Primaria. De esta manera ponemos de manifiesto la construcción de conocimiento, asentando los
     saberes sobre la experiencia previa de nuestro alumnado.

           A. SITUACIÓN DE APRENDIZAJE DIRIGIDA AL PRIMER CICLO DE EDUCACIÓN PRIMARIA

     Título: Das Essen (La comida).

     La alimentación es un recurso que se trabaja a diario en las aulas, ya que nuestro alumnado trae a clase un pequeño
     almuerzo, en ocasiones comen en el colegio a mediodía o comenta lo que ha desayunado. Estas rutinas en torno a la
     comida favorecen la adquisición de vocabulario y estructuras relacionadas con la alimentación, así como la práctica de
     estrategias comunicativas desde el primer momento del día

     Objetivos que se persiguen con esta actividad:

     -Buscar información en canales dirigidos por el docente sobre el tema de la alimentación, reconociendo el sentido
     global y las ideas principales del texto.

     -Comprender y expresar mensajes sencillos de forma oral identificando el tema de la alimentación.

     -Participar de manera simple y comprensible en las conversaciones que requieren intercambio directo.

     -Producir textos sencillos que recojan las ideas principales procesando la información adquirida.




     Elementos curriculares que se desarrollan:

     Competencias clave

     A través del desarrollo de esta actividad se trabajarán las siguientes competencias: Competencia en comunicación
     lingüística, Competencia plurilingüe, Competencia personal, social y aprender a aprender.

     Competencias específicas del área de Lengua Extranjera: Alemán

     CE.LEA.1.- Comprender el sentido general e información específica de textos tanto orales como escritos.

     CE.LEA.2.- Producir textos sencillos de manera estructurada con propósitos comunicativos.

     CE.LEA.3.- Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas y empleando recursos analógicos y digitales.

     CE.LEA.6.- Apreciar y respetar la diversidad lingüística cultural y artística identificando y valorando las diferencias y
     semejanzas entre lenguas y culturas para aprender a gestionar situaciones interculturales.



     Saberes básicos: Comunicación, plurilingüismo, interculturalidad.

     Autoconfianza en el uso de la lengua extranjera, estrategias elementales para la producción de textos, funciones
     comunicativas elementales, léxico elemental e iniciación a sus patrones sonoros y acentuales.

     Comparación de saberes en su lengua materna con aquellos que se presentan como novedosos, estableciendo
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     conexiones lingüísticas para una adecuada comprensión y producción.

     Apreciar la diversidad lingüística y cultural.




                                                               25832
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     Criterios de evaluación

     CE.LEA.1.1. Reconocer e interpretar palabras y expresiones habituales en textos orales, escritos y multimodales breves
     y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y próximos a su experiencia, expresados de
     forma comprensible, clara, sencilla y directa, y en lengua estándar.

     CE.LEA.1.2. Seleccionar y aplicar de forma guiada estrategias elementales en situaciones comunicativas cotidianas y
     de relevancia para el alumnado con el fin de captar la idea global e identificar elementos específicos con ayuda de
     elementos lingüísticos y no lingüísticos del contexto.

     CE.LEA.2.1.Expresar oralmente frases cortas y sencillas con información básica sobre asuntos cotidianos y de
     relevancia para el alumnado, utilizando de forma guiada recursos verbales y no verbales, recurriendo a modelos y
     estructuras previamente presentados y prestando atención al ritmo, la acentuación y la entonación.

     CE.LEA.2.2.Escribir palabras, expresiones conocidas y frases a partir de modelos y con una finalidad específica, a través
     de herramientas analógicas y digitales, usando estructuras y léxico elemental sobre asuntos cotidianos y de relevancia
     personal para el alumnado.

     CE.LEA.3.1. Participar, de forma guiada, en situaciones interactivas elementales sobre temas cotidianos, preparadas
     previamente, a través de diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el
     lenguaje no verbal, y mostrando empatía.

     CE.LEA.4.1. Interpretar y explicar información básica de conceptos, comunicaciones y textos breves y sencillos, de
     forma guiada, en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando empatía e interés por las y los
     interlocutores y por los problemas de entendimiento en su entorno inmediato, apoyándose en diversos recursos y
     soportes.

     CE.LEA.6.2. Reconocer y apreciar la diversidad lingüística y cultural relacionada con la lengua extranjera, mostrando
     interés por conocer sus elementos culturales y lingüísticos elementales.




     Desarrollo de la situación de aprendizaje del primer ciclo de Educación Primaria.

     Se comenzará la sesión con la rutina diaria, como de costumbre. Se escribirá la fecha en la pizarra, se hablará sobre el
     tiempo meteorológico y compartir alguna información de interés para el grupo.

     Esta situación de aprendizaje se presentará a lo largo de varias sesiones y actividades; y está estructurada en 3 bloques,
     un inicio a modo de introducción del tema; una profundización en el léxico y estructuras gramaticales que se van a
     utilizar; y un proyecto final motivador y de interés para los niños y niñas.

     Inicio: presentar el tema con una breve introducción al léxico que van a trabajar y las preguntas que se van a plantear:

            -Texto/diálogo/ vídeo de unos personajes hablando sobre sus comidas favoritas.

            -Búsqueda de vocabulario relacionado en una sopa de letras/ crucigrama.
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




                                                              25833
Núm. 145                                         Boletín Oficial de Aragón                                        27/07/2022




           -Conocer y aprender a contestar la pregunta “Wasmagst du? – IchmagSalatundBananen.”




     Profundización:

           -Situación de interacción dirigida:

     El alumnado deberá preguntar a sus compañeros acerca de lo que les gusta e irá tachando en una plantilla todas las
     comidas que le vayan diciendo. El objetivo será conseguir tachar 6 comidas diferentes.
                                                                                                                               csv: BOA20220727001




                                                          25834
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     Se motivará y premiará (puntos en classdojo/ tabla de puntos o de logros) que el alumnado use la lengua extranjera
     para preguntarse y responderse.

            -Canción sobre los alimentos.

     Producto Final – Rezept

     Como tarea final, el alumnado completará con la ayuda de su familia y el profesorado una ficha breve y guionizada
     una receta saludable. Se pedirá que sean recetas muy sencillas y fáciles de realizar. La familia que lo desee podrá traer
     al centro el producto elaborado para que toda la clase lo pruebe.




                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




                                                             25835
Núm. 145                                                         Boletín Oficial de Aragón                                                   27/07/2022




     Evaluación:

     La autoevaluación y posterior evaluación por parte del profesorado se realizará a través de una rúbrica similar a la
     siguiente:

                         3                                   2                              1                                   Puntuación




      Contenido          Incluye todos      los   puntos     Incluye casi todos       los   Incluye pocos de los puntos
                         solicitados                         puntos solicitados             solicitados



      Vocabulario        El vocabulario es variado y se      El vocabulario es suficiente   El vocabulario es insuficiente y
                         ajusta al contenido del modelo      para    comprender        el   repetitivo
                                                             contenido


      Secuencia          La receta incluye los pasos a       La receta omite alguno de      La receta presenta el producto
                         seguir para su elaboración          los pasos                      pero no los pasos



      Orden y limpieza   La presentación está cuidada,       La    información      está    La información está desordenada
                         con la información bien             bastante ordenada.             y carece de imágenes ilustrativas
                         estructurada e ilustrada con
                         imágenes


      Interacción oral   Hace     preguntas     a sus        Hace al menos una              No hace preguntas a           los
                         compañeros y compañeras             pregunta a sus compañeros      compañeros y compañeras
                         durante la presentación             y compañeras.
                                                                                                                                                          csv: BOA20220727001




      Presentación       Se emplea un vocabulario            Se usa vocabulario básico y    El vocabulario es muy limitado y
                         variado y se presenta con fluidez   hay algunas pausas             hay pausas muy prolongadas




                                                                                  25836
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




           B. SITUACIÓN DE APRENDIZAJE DIRIGIDA AL SEGUNDO CICLO DE EDUCACIÓN PRIMARIA

     Título: Wirgehenins Restaurant. (Vamos al restaurante).

     La recreación de situaciones reales requiere de la utilización de recursos lingüísticos muy variados y supone un reto
     para el alumnado. Ofrecen la posibilidad de poner en práctica los conocimientos propios y de relacionarlos con el
     mundo que nos rodea.

     Objetivos que se persiguen con esta actividad:

     -Buscar información en canales dirigidos por el profesorado sobre los alimentos, reconociendo el sentido global y las
     ideas principales de un texto.

     -Comprender y expresar mensajes sencillos de forma oral identificando el tema tratado.

     -Participar de manera simple y comprensible en las conversaciones que requieren intercambio directo.

     -Producir textos sencillos que recojan las ideas principales procesando la información adquirida.



     Elementos curriculares que se desarrollan:

     Competencias clave

     Competencia en comunicación lingüística, Competencia plurilingüe, Competencia personal, social y aprender a
     aprender, Competencia en conciencia y expresión culturales.



     Competencias específicas del área de Lengua Extranjera: Alemán

     CE.LEA.1.- Comprender el sentido general e información específica de textos tanto orales como escritos.

     CE.LEA.2.- Producir textos sencillos de manera estructurada con propósitos comunicativos.

     CE.LEA.3.- Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas y empleando recursos analógicos y digitales.

     CE.LEA.4.- Mediar en situaciones predecibles usando estrategias y conocimientos para procesar y transmitir
     información básica.

     CE.LEA.5.- Reconocer y usar repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando sobre su
     funcionamiento e identificando las estrategias y conocimientos propios.

     CE.LEA.6.- Apreciar y respetar la diversidad lingüística cultural y artística identificando y valorando las diferencias y
     semejanzas entre lenguas y culturas para aprender a gestionar situaciones interculturales.



     Saberes básicos: Comunicación, plurilingüismo, interculturalidad.

     Autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. El error como parte integrante del proceso. Estrategias básicas para la
     comprensión y producción de textos. Iniciación a la mediación en situaciones comunicativas básicas, como pedir e
     intercambiar información sobre cuestiones cotidianas. Léxico elemental asociado al tema tratado, relacionando
     cantidades y números. Iniciar y terminar la comunicación, teniendo en cuenta patrones sonoros y rítmicos. Búsqueda
     guiada de información, para su posterior puesta en común y utilización para producciones personales.
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     Estrategias y técnicas de compensación de las carencias comunicativas para responder a una necesidad elemental, a
     pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las lenguas familiares.
     Comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.




                                                             25837
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Interés en la participación en intercambios comunicativos planificados, a través de diferentes medios, con estudiantes
     de la lengua extranjera.
     Aspectos socioculturales y sociolingüísticos elementales relativos a las costumbres, la vida cotidiana en los países de
     habla alemana.
     -Criterios de evaluación

     CE.LEA.1.1. Reconocer e interpretar el sentido global, así como palabras y frases previamente indicadas en textos
     orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y
     próximos a su experiencia, así como de textos de ficción adecuados al nivel de desarrollo del alumnado, expresados
     de forma comprensible, clara y en lengua estándar a través de distintos soportes.

     CE.LEA.1.2. Seleccionar y aplicar de forma guiada estrategias adecuadas en situaciones comunicativas cotidianas y de
     relevancia para el alumnado para captar el sentido global y procesar informaciones explícitas en textos breves y
     sencillos sobre temas familiares.

     CE.LEA.2.1. Expresar oralmente frases cortas con información básica sobre asuntos cotidianos y de relevancia para el
     alumnado, utilizando de forma guiada recursos verbales y no verbales, prestando atención al ritmo, la acentuación y
     la entonación.

     CE.LEA.2.2. Redactar textos muy breves y sencillos, con adecuación a la situación comunicativa propuesta, a partir de
     modelos y a través de herramientas analógicas y digitales, usando estructuras y léxico elemental sobre asuntos
     cotidianos y de relevancia personal para el alumnado.

     CE.LEA.3.1. Participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas cotidianos, de relevancia personal y
     próximos a su experiencia, preparadas previamente, a través de diversos soportes, apoyándose en recursos tales como
     la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la
     etiqueta digital.

     CE.LEA.4.1. Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas, de forma guiada, en
     situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando empatía e interés por las y los interlocutores y por los
     problemas de entendimiento en su entorno más próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.

     CE.LEA.5.1. Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas reflexionando, de forma guiada,
     sobre aspectos básicos de su funcionamiento.

     CE.LEA.6.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para entender y apreciar los aspectos más
     relevantes de la diversidad lingüística, cultural y artística.



     Desarrollo de la situación de aprendizaje del segundo ciclo de Educación Primaria:

     Se comenzará la sesión con la rutina diaria, como de costumbre. Se escribirá la fecha en la pizarra, se hablará sobre el
     tiempo meteorológico y compartir alguna información de interés para el grupo.

     Esta situación de aprendizaje se presentará a lo largo de varias sesiones y actividades; y está estructurada en 3 bloques,
     un inicio a modo de introducción del tema; una profundización en el léxico y estructuras gramaticales que se van a
     utilizar; y un proyecto final motivador y de interés para los niños y niñas.

     Inicio: presentar el tema con una breve introducción al léxico que van a trabajar y las preguntas que se van a plantear:

            -Texto/diálogo/vídeo de unos personajes comiendo en un restaurante

            -Presentar el vocabulario que se va utilizar de forma frecuente a través de tarjetas con imágenes.
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




            -Reforzar el vocabulario a través de juegos online:

                     - https://www.german-games.net/de/deutsch-themen - Essen




                                                              25838
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                           27/07/2022




           -   Conocer y aprender a contestar la pregunta “Wasmöchtest du/ möchtenSieessen? –
               IchmöchteFleischmitSalatundWasser” También se utilizarán otros sujetos para que el alumnado use la
               correcta conjugación verbal.

               - Se podrá hacer uso de otras fichas o recursos online a modo de refuerzo:

                       https://es.liveworksheets.com/worksheets/de/Deutsch_als_Fremdsprache_(DaF)/Im_Restaurant/Im
                           _Restaurant_vp1753581nu

     Profundización:

               -Reflexionar sobre Comida saludable/ no saludable

               -Juego tipo “Weristwer” con alimentos. Instrucciones:

                               - Cada alumno o cada alumna dispondrán de una ficha con la tabla de alimentos y de 23 círculos
                               de cartulina para marcar los alimentos descartados.

                               - Los niños y niñas harán preguntas al “Kocher/in” (podrá ser el docente u otro alumno u otra
                               alumna) que se puedan responder con “Ja oderNein”. Ejemplos: “Ist das gesund?”, “Ist das
                               rosa?”, “Ist es einGetränk?”

                               A través de esas preguntas el alumnado será capaz de descartar los alimentos hasta que solo
                               queden unos pocos posibles, cuando podrán intentar adivinar de que alimento se trata.

                               “Ist das die Suppe? – Ja, du hastgewonnen!”
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




                                                              25839
Núm. 145                                         Boletín Oficial de Aragón                                           27/07/2022




             Ficha para jugar a “Weristwer”




            -Introducción de convenciones básicas de educación:

                     - VielenDank/ Danke/ Bitte

                     - EntschuldigenSie

                     - “Wievielkostetdas?/Waskostet das? - Es kostet 3 Euro fünfzig”

            -Situación de interacción dirigida

            Por parejas el alumnado interpretará los roles de camarero – cliente en un restaurante, preguntándose y
            respondiéndose lo que les gustaría tomar. Se motivará al alumnado a usar el alemán para comunicarse.

      Final – Dramatización

            -Como tarea final, el alumnado dramatizará en grupos de 4/5 una situación real en un restaurante,
               desempeñando los diferentes roles del lugar. (Camarero/a, cocinero/a, cliente, familia)
                                                                                                                                  csv: BOA20220727001




            -Motivar al alumnado a crear su propio diálogo escrito sobre la situación, para después interpretarlo frente a
               la clase.




                                                           25840
Núm. 145                                                Boletín Oficial de Aragón                                    27/07/2022




     Evaluación

     La autoevaluación y posterior evaluación por parte del profesorado se realizará a través de una rúbrica similar a la
     siguiente:



                        3                           2                        1                          Puntuación


      Contenido         Incluye todos los puntos    Incluye casi todos los   Incluye pocos de los
                        solicitados                 puntos solicitados       puntos solicitados

      Vocabulario       El    vocabulario     es    El vocabulario es        El    vocabulario    es
                        variado y se ajusta al      suficiente    para       insuficiente          y
                        contenido      de     la    comprender      la       repetitivo
                        situación de aprendizaje    situación



      Comprensión       Se ha comprendido todo      Algunos elementos        No se ha comprendido
                        el     contenido    del     del material no se       el contenido de la
                        material ofrecido           han comprendido          situación         de
                                                                             aprendizaje

      Orden         y   La presentación está        La información está      La información está
      limpieza          cuidada,     con       la   bastante ordenada.       desordenada y carece
                        información         bien                             de           imágenes
                        estructurada e ilustrada                             ilustrativas
                        con imágenes

      Interacción       Hace preguntas a sus        Hace al menos una        No hace preguntas a
      oral              compañeros durante la       pregunta   a  sus        los compañeros
                        presentación                compañeros

      Creatividad       Las        situaciones      La situación incluye     La situación es idéntica
                        propuestas    incluyen      algún      elemento      al modelo propuesto
                        elementos novedosos         novedoso




           C. SITUACIÓN DE APRENDIZAJE DIRIGIDA AL TERCER CICLO DE EDUCACIÓN PRIMARIA

     Título: Wasisstman in Deutschland? (¿Qué se come en Alemania?)



     Objetivos que se persiguen con esta actividad:

     -Buscar información sobre la alimentación en Alemania en canales dirigidos por el profesorado, reconociendo el
     sentido global y las ideas principales del texto.

     -Comprender y expresar mensajes sencillos de forma oral identificando el tema tratado.

     -Participar de manera simple y comprensible en las conversaciones que requieren intercambio directo.
                                                                                                                                  csv: BOA20220727001




     -Producir textos sencillos que recojan las ideas principales procesando la información adquirida.




                                                                   25841
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     Elementos curriculares que se desarrollan:

     Competencias clave

     Competencia en comunicación lingüística, Competencia plurilingüe, Competencia digital, Competencia personal, social
     y aprender a aprender, Competencia en conciencia y expresión culturales.



     Competencias específicas del área de Lengua Extranjera: Alemán

     CE.LEA.1.- Comprender el sentido general e información específica de textos tanto orales como escritos.

     CE.LEA.2.- Producir textos sencillos de manera estructurada con propósitos comunicativos.

     CE.LEA.3.- Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas y empleando recursos analógicos y digitales.

     CE.LEA.4.- Mediar en situaciones predecibles usando estrategias y conocimientos para procesar y transmitir
     información básica.

     CE.LEA.5.- Reconocer y usar repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando sobre su
     funcionamiento e identificando las estrategias y conocimientos propios.

     CE.LEA.6.- Apreciar y respetar la diversidad lingüística cultural y artística identificando y valorando las diferencias y
     semejanzas entre lenguas y culturas para aprender a gestionar situaciones interculturales.



     Saberes básicos: Comunicación, plurilingüismo, interculturalidad.

     Autoconfianza. El error como instrumento de mejora. Estrategias básicas para la comprensión, la planificación y la
     producción de textos orales, escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados. Funciones comunicativas
     básicas adecuadas al ámbito y al contexto. Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión,
     producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales. Léxico básico y de interés para el alumnado,
     relativo al tema de la alimentación en su país y los países de habla alemana. Ritmo, entonación, ortografía y significado.
     Búsqueda guiada de información, selección de la misma y procesamiento para un adecuado uso posterior.

     Estrategias y técnicas de compensación de las carencias comunicativas para responder eficazmente a una necesidad
     concreta, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las lenguas
     familiares. Comparación elemental entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras lenguas:
     origen y parentescos. Herramientas para la autoevaluación y coevaluación.

     Patrones culturales básicos de uso frecuente propios de la lengua extranjera. Aspectos socioculturales y
     sociolingüísticos básicos y habituales relativos a las costumbres, la vida cotidiana y las relaciones interpersonales,
     convenciones sociales básicas de uso común, lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital propias de
     países donde se habla la lengua extranjera.


     Criterios de evaluación

     CE.LEA.1.1. Reconocer, interpretar y analizar el sentido global, así como palabras y frases específicas de textos orales,
     escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y ámbitos
     próximos a su experiencia, así como de textos literarios adecuados al nivel de desarrollo del alumnado, expresados de
     forma comprensible, clara y en lengua estándar a través de distintos soportes.

     CE.LEA.1.2. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada estrategias y conocimientos adecuados en situaciones
     comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado para captar el sentido global y procesar informaciones
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     explícitas en textos diversos.




                                                              25842
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     CE.LEA.2.1. Expresar oralmente textos breves y sencillos, previamente preparados, sobre asuntos cotidianos y de
     relevancia para el alumnado, utilizando de forma guiada recursos verbales y no verbales, y usando formas y estructuras
     básicas y de uso frecuente propias de la lengua extranjera.

     CE.LEA.2.2. Organizar y redactar textos breves y sencillos, previamente preparados, con adecuación a la situación
     comunicativa propuesta, a través de herramientas analógicas y digitales, y usando estructuras y léxico básico de uso
     común sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia personal para el alumnado y próximos a su experiencia.

     CE.LEA.3.1. Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas cotidianos, de relevancia
     personal y próximos a su experiencia, a través de diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición,
     el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital,
     así como por las diferentes necesidades, ideas y motivaciones de las y los interlocutores.

     CE.LEA.4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas, de forma guiada, en situaciones
     en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por las y los interlocutores y por las lenguas
     empleadas, e interés por participar en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en su
     entorno próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.

     CE.LEA.5.1. Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas reflexionando de manera
     progresivamente autónoma sobre aspectos básicos de su funcionamiento.

     CE.LEA.6.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística,
     cultural y artística.



     Desarrollo de la situación de aprendizaje del tercer ciclo de Educación Primaria:

     Se comenzará la sesión con la rutina diaria, como de costumbre. Se escribirá la fecha en la pizarra, se hablará sobre el
     tiempo meteorológico y se preguntará qué han comido para desayunar, comer o cenar, ¿“Washast du
     gesterngegessen? - IchhabeFischundSalatgegessen.”

     Esta situación de aprendizaje se presentará a lo largo de varias sesiones y actividades; y está estructurada en 3 bloques,
     un inicio a modo de introducción del tema; una profundización en el léxico y estructuras gramaticales que se van a
     utilizar; y un proyecto final motivador y de interés para los niños y niñas.



     Inicio: presentar el tema con una breve introducción al léxico que van a trabajar y las preguntas que se van a plantear:

            -Texto/diálogo/vídeo de unos personajes comentando la comida típica alemana.

            -Presentar el vocabulario que se va utilizar de forma frecuente a través de tarjetas

            -Reforzar el vocabulario a través de la escritura del léxico en un crucigrama:
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




                                                              25843
Núm. 145                                       Boletín Oficial de Aragón                                   27/07/2022




           -Conocer y aprender a contestar las preguntas:

           -“Wasisstman in Deutschland? – ManisstHachseundBretzel.”

           -“Washast du Gesterngegessen? – Ichhabe Reis undFischgegessen.”

           -Otros recursos online a modo de refuerzo: https://www.german-games.net/de/deutsch-themen - Essen
                                                                                                                        csv: BOA20220727001




                                                            25844
Núm. 145                                                  Boletín Oficial de Aragón                                        27/07/2022




     Evaluación

     La autoevaluación y posterior evaluación por parte del profesorado se realizará a través de una rúbrica similar a la
     siguiente:




                          3                           2                        1                              Puntuación


      Contenido           Incluye todos los puntos    Incluye casi todos los   Incluye pocos de los puntos
                          solicitados                 puntos solicitados       solicitados

      Vocabulario         El vocabulario es variado   El vocabulario es        El      vocabulario       es
                          y se ajusta al contenido    suficiente    para       insuficiente y repetitivo
                          de la situación de          comprender      la
                          aprendizaje                 situación

      Comprensión         Se ha comprendido todo      Algunos elementos        No se ha comprendido el
                          el contenido del material   del material no se       contenido de la situación
                          ofrecido                    han comprendido          de aprendizaje


      Orden y limpieza    La presentación está        La información está      La    información     está
                          cuidada,     con       la   bastante ordenada.       desordenada y carece de
                          información         bien                             imágenes ilustrativas
                          estructurada e ilustrada
                          con imágenes

      Interacción oral    Hace preguntas a sus        Hace al menos una        No hace preguntas a los
                          compañeros durante la       pregunta   a  sus        compañeros
                          presentación                compañeros

      Creatividad         Las         situaciones     La situación incluye     La situación es idéntica al
                          propuestas     incluyen     algún      elemento      modelo propuesto
                          elementos novedosos         novedoso


      Producción          La producción es rica,      La producción está       La producción no guarda
                          cuidada, cohesionada y      cohesionada y se         cohesión     y   contiene
                          relacionada con los         adecua a las normas      errores básicos.
                          contenidos                  estilísticas     del
                                                      contenido




     V. Referencias
           ●   Alba Pastor,C.: Diseño universal para el aprendizaje: Educación para todos y prácticas de enseñanza inclusivas,
               Ediciones Morata.
           ●   Bussmann H.: Lexikon der Sprachwissenschaft, Alfred KrönerVerlag.
           ●   Ellis, R.: Task-basedlanguagelearning and teaching. Oxford UniversityPress, 2003.
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




           ●   Hering, A.; Matussek M.; Permann-Baume, M.: emÜbungsgrammatik, HueberVerlag.
           ●   Reimann, M.: Grundstufen-Grammatik fürDeutschalsFremdsprache, HueberVerlag.
           ●   Swerlowa, O.: Hallo Anna neu 1, 2 und 3, Klett.
           ●   Swerlowa, O.: Die Deutschprofis, Klett.




                                                                      25845
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                               27/07/2022




                                      LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA
     El currículo de Lengua Castellana y Literatura se diseña con la vista puesta en el Perfil de salida del alumnado al término
     de la enseñanza básica, a partir de los descriptores operativos que concretan el desarrollo competencial esperado al
     terminar la etapa de Educación Primaria. Se organiza en torno a las estrategias relacionadas con hablar, escuchar, leer
     y escribir en lengua castellana, con el fin de proporcionar al alumnado herramientas que le permitan responder a los
     retos de la sociedad del siglo XXI, que demanda personas cultas, críticas y bien informadas; capaces de hacer un uso
     eficaz y ético de las palabras; respetuosas hacia las diferencias; con capacidad de transformar la información en
     conocimiento y de aprender por sí mismas, informarse, colaborar y trabajar en equipo; creativas y emprendedoras; y
     comprometidas con el desarrollo sostenible, la defensa de los derechos humanos y la convivencia igualitaria, inclusiva,
     pacífica y democrática.

     El elemento clave del currículo son las competencias específicas, que identifican qué queremos que el alumnado haga,
     cómo queremos que lo haga y para qué queremos que lo haga. En definitiva, recogen la finalidad última de las
     enseñanzas del área, siempre entendida en términos de movilización de los aprendizajes. La primera de las
     competencias específicas de Lengua castellana y Literatura se orienta al reconocimiento de la diversidad lingüística y
     dialectal del entorno y de España, para favorecer actitudes de aprecio hacia la diversidad étnica y cultural, combatir
     prejuicios y estereotipos lingüísticos e iniciarse en la reflexión entre distintas lenguas, incluidas las lenguas de signos.
     Se espera que en esta etapa se produzca la adquisición y consolidación del código escrito. En todo caso, debe partirse
     de la diversidad de trayectorias educativas del alumnado, y los aprendizajes deben producirse siempre en un marco
     de construcción de sentido a partir de la reflexión, comprensión o producción de textos de uso social. En consonancia
     con ello, un segundo grupo de competencias se relacionan con la producción, comprensión e interacción oral y escrita,
     incorporando las formas de comunicación mediadas por la tecnología y atendiendo al ámbito personal, educativo y
     social. Por otra parte, saber leer hoy implica también saber navegar y buscar en la red y seleccionar información fiable
     con distintos propósitos. Así, la competencia sexta sienta las bases de la alfabetización informacional. Respondiendo
     a la necesidad de enseñar a leer todo tipo de textos y con distintos propósitos de lectura —como reclaman desde hace
     décadas los enfoques comunicativos— las competencias séptima y octava se reservan para la lectura literaria
     acompañada, tanto autónoma como compartida en el aula. Se adopta así un doble enfoque: por una parte, iniciar la
     adquisición del hábito lector autónomo y, por otra, iniciarse en el desarrollo de habilidades de interpretación de los
     textos literarios. Se prestará especial atención al reconocimiento de las mujeres escritoras. La competencia novena
     atiende a una primera aproximación a la reflexión sobre la lengua y sus usos, mientras que la décima, relativa a la ética
     de la comunicación, es de carácter transversal a todas ellas. Se centra en las prácticas comunicativas no
     discriminatorias, para identificar y rechazar los abusos de poder a través de la palabra, fomentar la igualdad desde una
     perspectiva de género y las conductas no sexistas, así como la gestión dialogada de conflictos, alineada con la
     prevención de cualquier tipo de violencia, incluyendo en todo caso la violencia de género y la apuesta por la cultura
     de la paz.

     La adquisición de las competencias específicas debe producirse de manera progresiva a lo largo de la etapa, y siempre
     respetando los procesos individuales de maduración cognitiva. Se partirá en el primer ciclo de procesos acompañados
     de observación y análisis en contextos significativos para el alumnado, reflexionando sobre modelos textuales
     adecuados, para ir avanzando a lo largo de la etapa hacia una creciente autonomía en la producción y comprensión
     lingüística. Dado el enfoque inequívocamente competencial de la educación lingüística, la gradación entre ciclos se
     establece en función de la complejidad de los textos, de los contextos de uso, de las habilidades de interpretación o
     de producción requeridas, del metalenguaje necesario para la reflexionar sobre los usos, así como del grado de
     autonomía conferido a los estudiantes y a las estudiantes. De ahí que exista un evidente paralelismo entre los ciclos
     entre sí, y en relación con la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, donde se producirá una mayor progresión
     hacia la autonomía del alumnado, así como una mayor diversidad y complejidad de las prácticas discursivas en ámbitos
     más plurales, se subrayará el papel de las convenciones literarias y del contexto histórico en la comprensión de los
     textos literarios y la reflexión sobre el funcionamiento de la lengua y sus usos adquirirá un papel más relevante.
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




     Para determinar el progreso en el grado de adquisición de estas competencias específicas a lo largo de la etapa, los
     criterios de evaluación se establecen para cada uno de los ciclos de la etapa. Estos criterios se formulan de un modo
     claramente competencial, atendiendo tanto a los productos finales esperados, como a los procesos y actitudes que




                                                               25846
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     acompañan su elaboración. Todo ello reclama herramientas e instrumentos de evaluación variados y dotados de
     capacidad diagnóstica y de mejora.

     Para abordar las actuaciones descritas en las competencias específicas, es imprescindible adquirir y movilizar los
     saberes básicos del área. Los aprendizajes de Lengua Castellana y Literatura no pueden concebirse, en modo alguno,
     como la mera transmisión y recepción de contenidos disciplinares; por el contrario, deben entenderse como un
     proceso en construcción y basado en la reflexión y el análisis acompañado, cuyo fin último es formar personas capaces
     de comunicarse de manera eficaz y ética. Los saberes básicos del área se agrupan en los siguientes bloques: La lengua
     y sus hablantes, Comunicación (Comunicación e interacción oral, Comprensión lectora, Producción escrita y
     Alfabetización informacional), Educación literaria y Reflexión sobre la lengua y sus usos.

     El progreso en los aprendizajes del área debe permitir al alumnado responder a situaciones comunicativas reales, en
     los ámbitos personal, social y educativo. De ahí la importancia de vertebrar la programación de aula en torno a un
     conjunto de situaciones de aprendizaje contextualizadas, significativas y relevantes, atendiendo a su gradación y
     complementariedad, para que al término del año escolar se hayan trabajado de manera proporcionada todos los
     saberes básicos incluidos en el currículo. En el área de Lengua castellana y Literatura, la adquisición de las
     competencias específicas debe producirse a partir de la movilización de los saberes de todos los bloques del área, de
     manera coordinada e interrelacionada, promoviéndose en todo momento la interacción comunicativa y la
     colaboración del alumnado entre sí, y con los demás agentes que intervienen en los procesos de enseñanza-
     aprendizaje. En todo caso, el trabajo transdisciplinar, que obliga a movilizar los saberes de más de un área, aportará
     un valor añadido a los aprendizajes, al potenciar su carácter globalizador. Por último, la diversidad lingüística de la
     mayor parte de los contextos escolares y la innegable necesidad de una educación plurilingüe para todo el alumnado
     invita al tratamiento integrado de las lenguas como un cauce excelente para estimular la reflexión interlingüística y
     aproximarse a los usos sociales reales, en los que a menudo se han de manejar simultáneamente dos o más lenguas.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica del área de Lengua Castellana y Literatura 1:

     CE.LCL.1. Reconocer la diversidad lingüística del mundo a partir de la identificación de las lenguas del alumnado y de
     la realidad plurilingüe y multicultural de España para favorecer la reflexión interlingüística, identificar y rechazar
     estereotipos y prejuicios lingüísticos, y valorar dicha diversidad como fuente de riqueza cultural.

                  Descripción
     En muchas de nuestras aulas se utilizan lenguas y variedades dialectales diferentes de la lengua vehicular de
     aprendizaje. Esta diversidad lingüística debe servir como base sobre la que acercarse al conocimiento de la realidad
     plurilingüe de España y del mundo. En primer lugar, para ayudar al alumnado a valorar la riqueza cultural que ello
     supone y a detectar y evitar los prejuicios lingüísticos; en segundo lugar, para ir tomando conciencia sobre el
     funcionamiento de las lenguas a partir de la observación y comparación entre ellas, incluida una primera aproximación
     al conocimiento de las lenguas de signos. A su vez, la mediación interlingüística favorecerá el tratamiento integrado
     de las diferentes lenguas.

     El castellano es una lengua universal y policéntrica, con una enorme diversidad dialectal, en la que cada variedad
     geográfica tiene su norma culta. No puede, por tanto, establecerse una de ellas como la más «correcta». Asimismo,
     como ocurre con cualquier otro idioma, el castellano evoluciona de la mano de los cambios sociales. El aula constituye
     un entorno privilegiado para aproximarse a una visión global del castellano en el mundo, con la finalidad última de
     promover el ejercicio de una ciudadanía mundial sensibilizada, informada y comprometida con los derechos
     lingüísticos individuales y colectivos, en un marco de interculturalidad y respeto a los derechos humanos.

                  Vinculación con otras competencias
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     Esta competencia específica tiene relación con otras de la misma área referentes a la reflexión y buen uso del lenguaje,
     de una correcta práctica comunicativa en la que se respeten las diferencias y se trate con igualdad, CE.LCL.9 y
     CE.LCL.10.




                                                             25847
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Además, establece conexión con competencias específicas del área de lenguas extranjeras asociadas al
     reconocimiento y uso de repertorios lingüísticos; al aprecio y respeto de la diversidad lingüística, cultural y artística,
     CE.LE.5, CE.LEA.6, CE.LEI.6 , CE.LEF.6 y CE.VSC.2.

                  Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5, CP2, CP3, CC1,
     CC2, CC3, CCEC1, CCEC3,



     Competencia específica del área de Lengua Castellana y Literatura 2:

     CE.LCL.2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales identificando el sentido general y la información más
     relevante, valorando con ayuda aspectos formales y de contenido básicos para construir conocimiento y responder a
     diferentes necesidades comunicativas.

                  Descripción
     En el proceso de comunicación se ponen en juego, además del conocimiento compartido entre emisor y receptor,
     otros elementos contextuales y cotextuales que permiten ir más allá del significado del texto e interpretar su sentido.
     La escuela puede y debe incorporar prácticas discursivas de diferentes ámbitos, significativas para el alumnado, que
     aborden temas de relevancia ecosocial y cultural. Esta competencia específica contribuye al fin último de iniciarse en
     el aprendizaje de estrategias que permitan desenvolverse como individuos que se comunican de manera eficaz y ética,
     bien informados y con capacidad crítica.

     La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere la adquisición de destrezas específicas: desde las más
     básicas al comienzo de la etapa, hasta aquellas que, al final del último ciclo, permitirán al alumnado obtener,
     seleccionar, valorar y relacionar informaciones procedentes de medios de comunicación y del contexto escolar
     (especialmente de tipo espacial, temporal y de secuencia lógica), escuchar de manera activa, realizar inferencias y
     deducciones, distinguir la información de la opinión e iniciarse en la interpretación de algunos elementos sencillos
     implícitos, como la ironía o el doble sentido. En el ámbito social, se debe tener en cuenta la profusión de textos de
     carácter multimodal, que reclama una específica alfabetización audiovisual y mediática para hacer frente a los riesgos
     de manipulación y desinformación.

                  Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica tiene relación con otras de la misma área referentes a la comprensión y expresión de
     forma oral, búsqueda y reflexión sobre información que se recoge de distintas fuentes, así como a un proceso de
     reflexión sobre los procesos de producción y comprensión de textos, CE. LCL3, CE.LCL.6 y CE.LCL.9.

     Además, establece conexión con competencias específicas del área de lenguas extranjeras asociadas a la comprensión
     de textos breves y sencillos en otra lengua, CE.LEA.1, CE.LEI.1, CE.LEF.1.

                  Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CP2, STEM4, CPSAA4,
     CPSAA5, CE1, STEM1, CD3, CPSAA3, CCE, STEM4, CPSAA4, CE1.



     Competencia específica del área de Lengua Castellana y Literatura 3:

     CE.LCL.3. Producir textos orales y multimodales con coherencia, claridad y registro adecuados para expresar ideas,
     sentimientos y conceptos; construir conocimiento; establecer vínculos personales; y participar con autonomía y una
     actitud cooperativa y empática en interacciones orales variadas.
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




                                                              25848
Núm. 145                                         Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




                 Descripción
     El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por la atención a los usos orales,
     como vehículos de expresión, aprendizaje y control de la propia conducta. La clase de Lengua castellana y Literatura
     ha de ofrecer contextos diversificados y significativos donde el alumnado pueda tomar la palabra y conversar con sus
     iguales en diálogos pedagógicamente orientados, estimulando así la incipiente reflexión sobre los usos orales formales
     o informales, espontáneos o planificados. La interacción oral requiere ir adquiriendo estrategias para tomar y ceder la
     palabra, desplegar actitudes de escucha activa, expresarse con fluidez, claridad, correcta dicción y con el tono y el
     registro adecuados, así como iniciarse en el uso de estrategias de cortesía y de cooperación conversacional.

     La producción oral formal invita a iniciarse en las estrategias básicas de planificación, que se irán asimilando, de
     manera acompañada, a lo largo de la etapa. Se proporcionarán también modelos ajustados a las distintas situaciones
     comunicativas y ámbitos, que ofrezcan pautas para ordenar el texto oral y adecuar el registro y el comportamiento no
     verbal: gestualidad, movimientos, mirada, corporalidad, etc. Por otra parte, las Tecnologías digitales facilitan nuevos
     formatos para la comunicación oral multimodal, tanto síncrona como asíncrona, y permiten también el registro de las
     producciones orales del alumnado para su difusión en contextos reales y su posterior análisis y revisión.

                 Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica tiene relación con otras de la misma área referentes a la comprensión de textos orales,
     así como a desarrollar una buena práctica comunicativa con el uso de un lenguaje adecuado, CE.LCL.2 y CE.LCL.10.

     Además establece conexión con competencias específicas de otras áreas como pueden ser el área de lenguas
     extranjeras asociadas a la producción de textos orales sencillos, así como a la interacción con otras personas usando
     expresiones y recursos idóneos; el área de valores cívicos en la argumentación y el debate de problemas cotidianos
     siempre con actitud constructiva y respetando la diversidad de opiniones; y el resto de áreas con un marcado trabajo
     cooperativo en cuanto a la comunicación y puesta en común de ideas se refiere, CE.LEA2, CE.LEI.2, , CE.LEF.2, CE.LEA.3,
     CE.LEI.3, CE.LEF.3, CE.M.6 y CE.VSC.1.

                 Vinculación con el Perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CP2, STEM4, CPSAA1,
     CPSAA4, CPSAA5, CC4, CE1, CCL3, CCL5, STEM1, CD3, CC2, STEM1, CD2, CE3, CC2.



     Competencia específica del área de Lengua Castellana y Literatura 4:

     CE.LCL.4. Comprender e interpretar textos escritos y multimodales, reconociendo el sentido global, las ideas
     principales y la información explícita, y realizando con ayuda reflexiones elementales sobre aspectos formales y de
     contenido, para adquirir y construir conocimiento y responder a necesidades e intereses comunicativos diversos.

                 Descripción
     El desarrollo de la competencia lectora se inicia en el primer ciclo con la motivación hacia las prácticas de lectura.
     Comienza así el acercamiento a estrategias dirigidas, por un lado, a localizar, entender e integrar la información
     relevante y explícita; y, por otro, a trascender algunos significados superficiales, realizando con ayuda inferencias
     directas, atendiendo a aspectos formales y no verbales elementales (imágenes, distribución del texto, etc.). En esta
     fase, se prestará especial atención a la comprensión reflexiva mediante la lectura silenciosa y en voz alta, acompañada
     de imágenes. En el segundo ciclo, el alumnado debe adquirir estrategias que le permitan realizar un número cada vez
     mayor de inferencias directas (generalizaciones, propósito del texto), siempre de manera acompañada y
     contextualizada en situaciones de aprendizaje en torno a textos sociales, libres de estereotipos sexistas. En paralelo,
     se identificará un mayor número de elementos no estrictamente textuales, como tipografías o subrayados. Hacia el
     final de la etapa, de manera progresivamente autónoma, el alumnado será capaz de comprender y valorar la
                                                                                                                                    csv: BOA20220727001




     información en textos escritos variados con distintos propósitos de lectura, trascendiendo algunos significados
     superficiales, realizando inferencias directas e incluso captando el doble sentido o la ironía.




                                                            25849
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     El objetivo de esta competencia específica es sentar las bases para formar lectores competentes y autónomos de todo
     tipo de textos, capaces de evaluar su calidad y fiabilidad con espíritu crítico y de responder a diferentes propósitos de
     lectura en todos los ámbitos de su vida. En todo caso, la alfabetización requerida para responder a los retos del siglo
     XXI pasa necesariamente por la enseñanza de la lectura de los hipertextos.

                  Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica tiene relación con otras de la misma área referentes a la comprensión y expresión de
     textos escritos, búsqueda y reflexión sobre información que se recoge de distintas fuentes, así como a un proceso de
     reflexión sobre los procesos de producción y comprensión de textos, CE.LCL.5, CE.LCL.6 y CE.LCL.9.

     Además, establece conexión con competencias específicas del área de lenguas extranjeras asociadas a la comprensión
     de textos breves y sencillos en otra lengua, CE.LEA,2, CE.LEI.2, CE.LEF.2,

                  Vinculación con el perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del: CCL2, CP2, STEM4, CPSAA4, CPSAA5, CC4,
     CCL3, STEM1, STEM4, CC4.



     Competencia específica del área de Lengua Castellana y Literatura 5:

     CE.LCL.5. Producir textos escritos y multimodales, con corrección gramatical y ortográfica básicas, secuenciando
     correctamente los contenidos y aplicando estrategias elementales de planificación, redacción, revisión y edición para
     construir conocimiento y dar respuesta a demandas comunicativas concretas.

                  Descripción
     Los textos se elaborarán en el contexto de las relaciones interpersonales en el aula, o con la intención de organizar o
     compartir información. A lo largo de la etapa, se irá avanzando en un proceso acompañado, dirigido a la adquisición
     de estrategias que permitan expresarse de forma coherente mediante escritos, individuales o grupales, propios de
     ámbitos más amplios referidos a hechos próximos a su experiencia, como los medios de comunicación social, o
     relacionados con otras áreas de aprendizaje. Aprender a elaborar de forma acompañada textos que le ayuden a
     organizar la información y el pensamiento (como resúmenes y esquemas sencillos) ayudará a progresar en la
     adquisición de la competencia de aprender a aprender. Se espera conseguir, de manera paulatina, la automatización
     de las normas ortográficas de aparición frecuente y la resolución de dudas ortográficas mediante la reflexión guiada
     en los procesos de mejora de los textos con la utilización de los apoyos pertinentes.

     Incluso en sus formas más espontáneas, escribir un texto implica planificar —a partir de modelos o pautas—, revisar
     —de manera individual o compartida—y editar. Todo ello debe trabajarse en clase. En todo caso, saber escribir en el
     siglo XXI significa hacerlo en diferentes soportes y formatos. La posibilidad de edición y difusión digital de los escritos
     en la red ofrece un contexto real a las prácticas comunicativas escritas, al tiempo que invita a dar el paso hacia lo
     hipertextual y multimodal. Es el momento de iniciarse en la reflexión sobre los aspectos elementales de la propiedad
     intelectual, el respeto a la privacidad o la responsabilidad en la transmisión de bulos.

                  Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica tiene relación con otras de la misma área referentes a la comprensión de textos escritos,
     así como a desarrollar una buena práctica comunicativa con el uso de un lenguaje adecuado, CE.LCL.4 y CE.LCL.10.

     Además establece conexión con competencias específicas de otras áreas como pueden ser el área de lenguas
     extranjeras asociadas a la producción de textos escritos sencillos, así como a la interacción con otras personas usando
     expresiones y recursos idóneos; el área de valores cívicos en la argumentación y el debate de problemas cotidianos
     siempre con actitud constructiva y respetando la diversidad de opiniones; y el resto de áreas con un marcado trabajo
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     cooperativo en cuanto a la comunicación y puesta en común de ideas se refiere o síntesis de todas ellas en
     documentos/trabajos grupales, Referencias CE.LEA.2, CE.LEI.2, CE.LEF.2 CE.LEA.3, CE.LEI.3, CE.LEF.3, CE.M.6 y
     CE.VSC.1.




                                                              25850
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




                  Vinculación con el Perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CP2, STEM4, CPSAA4,
     CPSAA5, CC4, CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CC2, CCLE, CP2, STEM4, CPSAA4, CC4.



     Competencia específica del área de Lengua Castellana y Literatura 6:

     CE.LCL.6. Buscar, seleccionar y contrastar información procedente de dos o más fuentes, de forma planificada y con el
     debido acompañamiento, evaluando su fiabilidad y reconociendo algunos riesgos de manipulación y desinformación,
     para transformarla en conocimiento y comunicarla de manera creativa, adoptando un punto de vista personal y
     respetuoso con la propiedad intelectual.

                  Descripción
     Tener acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido este como herramienta esencial
     para hacer frente a los retos del siglo XXI. Por ello es imprescindible que el alumnado se inicie en la adquisición de
     habilidades y destrezas para acceder a la información, gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de
     vista crítico y personal, así como una actitud ética y responsable con la propiedad intelectual, reconociendo las fuentes
     originales sobre las que elabora su trabajo.

     Se propone así un proceso de acompañamiento que vaya guiando al alumnado para que, individualmente o de forma
     cooperativa, progrese hacia una cierta autonomía en la planificación y búsqueda de información en contextos
     personales, sociales o educativos, para transformarla, comunicarla de manera personal y creativa, y utilizarla con
     distintos fines. Estos procesos de investigación deben ir acompañados de la reflexión guiada que permita evaluar su
     fiabilidad y pertinencia, y distinguir entre hechos y opiniones.

     Deben proponerse modelos orientativos sobre las convenciones establecidas para la comunicación del conocimiento
     adquirido en distintos formatos y soportes. La biblioteca, entendida como un espacio creativo de aprendizaje, será el
     entorno ideal para la adquisición de esta competencia, idealmente mediante proyectos globales e interdisciplinares.

                  Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica tiene relación con otras de la misma área referentes a la reflexión y buen uso del lenguaje,
     así como a las buenas prácticas comunicativas, CE.LCL,9 y CE.LCL,10.

     Además, establece conexión con competencias específicas de otras áreas como pueden ser el área de Ciencias Sociales
     o más áreas en la búsqueda de información para poder elaborar individual o en grupo un trabajo de investigación
     contrastando distintas fuentes de información, CE.CS.1.

                  Vinculación con el Perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4,
     CPSAA4, CPSAA5, CC4, CE3, CC2, CPSAA4, CC4.



     Competencia específica del área de Lengua Castellana y Literatura 7:

     CE.LCL.7. Leer de manera autónoma obras diversas seleccionadas atendiendo a sus gustos e intereses, compartiendo
     las experiencias de lectura, para iniciar la construcción de la identidad lectora, fomentar el gusto por la lectura como
     fuente de placer y disfrutar de su dimensión social.

                  Descripción
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     Desarrollar esta competencia implica iniciar un camino de progreso planificado hacia la construcción de
     personalidades lectoras, que pasa por la dedicación de un tiempo periódico y constante a la lectura individual,
     acompañado de las estrategias y andamiajes adecuados para iniciar la configuración de la autonomía y la identidad
     lectora, que deberá desarrollarse a lo largo de toda la vida. Para ello se debe partir de la configuración de un corpus




                                                             25851
Núm. 145                                         Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     de textos adecuado y variado, equilibrando la presencia de autores y autoras, y que responda a los intereses y
     necesidades individuales, y favorezca el acercamiento hacia la reflexión sobre los grandes retos del siglo XXI. La
     biblioteca escolar puede convertirse en un punto de encuentro fundamental en el que compartir, reflexionar y
     expresar preferencias personales en torno a la lectura.

     Es también recomendable configurar comunidades lectoras con referentes compartidos; desarrollar estrategias que
     ayuden al alumnado a seleccionar los textos de su interés, apropiarse de ellos y compartir de manera personal y
     creativa su experiencia personal de lectura; y establecer contextos en los que surjan motivos para leer, a partir de
     retos de indagación, y que propongan maneras de vincular afectivamente a las lectoras y lectores con los textos. A
     medida que se avance en la adquisición de la competencia, será posible ir reduciendo progresivamente el
     acompañamiento docente.

                 Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica tiene relación con otras de la misma área referentes a la lectura, análisis, comprensión de
     textos literarios y a incrementar el gusto por la literatura como fuente de placer, CE.LCL.8.

                 Vinculación con el Perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL4, CPSAA1,
     CPSAA3, CPSAA5, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CD3, CCL2, CPSAA3, CPSAA5.



     Competencia específica del área de Lengua Castellana y Literatura 8:

     CE.LCL.8. Leer, interpretar y analizar, de manera acompañada, obras o fragmentos literarios adecuados a su desarrollo,
     estableciendo relaciones entre ellos e identificando el género literario y sus convenciones fundamentales, para
     iniciarse en el reconocimiento de la literatura como manifestación artística y fuente de placer, conocimiento e
     inspiración para crear textos de intención literaria.

                 Descripción
     La educación literaria se concibe como una aproximación a la literatura desde sus expresiones más sencillas, tanto
     orales como escritas. Es imprescindible favorecer experiencias placenteras que familiaricen al alumnado con
     referentes literarios y culturales compartidos, que incluyan una diversidad de autores y autoras, que lo acerquen a la
     representación e interpretación simbólica y que sienten las bases para consolidar el hábito lector y una progresiva
     autonomía lectora. Además, la literatura puede convertirse en el punto de partida para la reflexión, también desde
     una perspectiva de género, sobre actitudes relacionadas con la ciudadanía global, la prevención de la violencia o la
     sostenibilidad. De nuevo, la participación en comunidades lectoras aportará valor añadido a este respecto.

     Se propone trabajar en el aula a partir de una selección de obras o textos literarios adecuados a los intereses y
     necesidades infantiles, en distintos soportes, que se presentarán organizados en torno a itinerarios lectores, en
     función de distintos criterios (temáticos, por género literario, etc.) para que el alumnado pueda establecer relaciones
     entre ellos y vaya construyendo, aún de manera incipiente, un mapa literario. Estos textos, además de ser el punto de
     partida para distintas actividades (escucha de textos; lectura guiada, acompañada y autónoma, silenciosa o en voz
     alta, con la entonación y el ritmo adecuados; lectura dramatizada, recitado, juegos retóricos, etc.), servirán también
     como modelo para la creación de textos con intención lúdica, artística y creativa y para establecer diálogos con otras
     manifestaciones artísticas y culturales.

                 Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica tiene relación con otras de la misma área referentes a la lectura de forma autónoma de
     distintas obras atendiendo a los gustos y creando una identidad lectora propia, CE.LCL.7.
                                                                                                                                    csv: BOA20220727001




                 Vinculación con el Perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL4, CPSAA1,
     CPSAA3, CPSAA5, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5.




                                                            25852
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Competencia específica del área de Lengua Castellana y Literatura 9:

     CE.LCL.9. Reflexionar de forma guiada sobre el lenguaje a partir de procesos de producción y comprensión de textos
     en contextos significativos, utilizando la terminología elemental adecuada para iniciarse en el desarrollo de la
     conciencia lingüística y mejorar las destrezas de producción y comprensión oral y escrita.

                  Descripción
     Las primeras reflexiones sobre el lenguaje deben partir del conocimiento intuitivo que el alumnado tiene como usuario
     de una lengua y deben producirse siempre de manera significativa, en contextos de producción y comprensión de
     textos, nunca como un proceso aislado. Con el acompañamiento debido, que irá proporcionando un nivel progresivo
     de autonomía, se propiciará la manipulación de palabras, enunciados o textos, para que el alumnado aprecie en qué
     medida los cambios producidos afectan al texto, mejorando o perjudicando su comprensión. Se observarán así
     diferentes relaciones de forma, función y significado entre las palabras o los grupos de palabras. A partir de ahí, se
     podrán formular hipótesis, buscar ejemplos y contraejemplos, establecer contrastes y comparaciones, etc. con el fin
     de formular generalizaciones que establecerán puentes entre el uso y el conocimiento lingüístico sistemático desde
     edades tempranas, primero utilizando un lenguaje común, más cercano a la realidad del escolar, para después ir
     introduciendo de manera progresiva la terminología específica.

     Otras vías de reflexión pueden surgir a partir de la observación de las diferencias entre la lengua oral y escrita, entre
     las distintas tipologías textuales y géneros discursivos, o mediante la iniciación en el contraste interlingüístico. En
     definitiva, se trata de estimular la reflexión lingüística ajustada a las limitadas posibilidades de abstracción de estas
     edades y vinculada a los usos reales, que inicie la construcción de los conocimientos sobre la lengua que resultarán
     imprescindibles para un mejor uso y una comunicación más eficaz.

                  Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica tiene relación con otras de la misma área referentes a la reflexión, comprensión y
     producción de textos orales y escritos usando un vocabulario adecuado al contexto y siempre al servicio de la
     convivencia democrática, CE.LCL.2, CE.LCL.3, CE.LCL.4 y CE.LCL.5.

                  Vinculación con el Perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del: CCL1, CCL2, CP2, STEM1, CPSAA4, CPSAA5,
     STEM2, CPSAA4.



     Competencia específica del área de Lengua Castellana y Literatura 10:

     CE.LCL.10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática utilizando un lenguaje
     no discriminatorio y detectando y rechazando los abusos de poder a través de la palabra para favorecer un uso no solo
     eficaz sino también ético del lenguaje.

                  Descripción
     Iniciarse en la adquisición de esta competencia implica iniciar un aprendizaje cuyo resultado sea formar personas, no
     solo eficaces a la hora de comunicarse, sino que pongan las palabras al servicio de unos objetivos alineados con un
     imperativo ético: erradicar los usos discriminatorios y manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder a
     través de la palabra.

     En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar relaciones interpersonales
     basadas en la empatía y el respeto, que tengan en cuenta la perspectiva de género. Para ello, se deben brindar
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     herramientas para la escucha activa, la comunicación asertiva, la deliberación argumentada y la resolución dialogada
     de los conflictos. En el ámbito escolar y social, la educación lingüística debe capacitar para tomar la palabra en el
     ejercicio de una ciudadanía activa y comprometida en la construcción de sociedades más equitativas, más
     democráticas y más responsables en relación a los grandes desafíos que como humanidad tenemos planteados: la




                                                             25853
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     sostenibilidad del planeta, las infinitas violencias —en particular, la violencia de género—, la lucha contra la
     desigualdad, entre otros.

                  Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica tiene relación con otras de la misma área referentes al respeto por la diversidad cultural
     y de lenguas existente, así como a la reflexión del lenguaje en los procesos de producción y comprensión de textos,
     CE.LCL.1 y CE.LCL.9.

     Además establece conexión con competencias específicas de otras áreas como pueden ser el área de lenguas
     extranjeras asociadas a mediar en situaciones que se creen y transmitir información básica y sencilla facilitando la
     comunicación; el área de valores cívicos en la interacción comunicativa acorde a unas normas y valores cívicos y éticos;
     el área de Ciencias Sociales en todo aquello que alude a reconocer y valorar la diversidad e igualdad de género y la
     participación en la vida social de forma eficaz y constructiva; el resto de áreas en lo asociado al desarrollo de las
     destrezas sociales reconociendo y respetando a las personas de nuestro entorno así como creando una identidad
     positiva de grupo, CE.LEA.4, CE.LEI.4, CE.LEF.4 CE.CS.8, CE.CN.9, CE.CS.9, CE.M.8 y CE.VSC.1

                  Vinculación con el Perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CPSAA3, CC2, CC3.




                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




                                                             25854
Núm. 145                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




     II. Criterios de evaluación
     Actúan como referentes que indican los niveles de desempeño esperados en el alumnado en las situaciones o
     actividades a las que se refieren las competencias específicas de cada área en un momento determinado de su proceso
     de aprendizaje.

     Se ajustan gradualmente a los distintos ciclos educativos asegurando que al finalizar cada uno de ellos se tiene que
     haber logrado lo que se marca en los mismos para un progreso adecuado en lo que se busca conseguir en el área de
     aprendizaje al final de la etapa educativa acorde al Perfil de salida marcado para Educación Primaria.



                                                                          CE.LCL.1
      Reconocer la diversidad lingüística del mundo a partir de la identificación de las lenguas del alumnado y de la realidad plurilingüe y
      multicultural de España para favorecer la reflexión interlingüística, identificar y rechazar estereotipos y prejuicios lingüísticos, y valorar dicha
      diversidad como fuente de riqueza cultural.
      Esta competencia específica nos lleva a valorar la riqueza cultural que supone esa diversidad lingüística de nuestro país para identificar
      prejuicios, evitar conflictos y que nos podamos enriquecer de ella. Debemos crear en el aula un clima de respeto y visión global del castellano
      en el mundo, una lengua que evoluciona con los cambios de la sociedad.
                        Primer Ciclo                                   Segundo Ciclo                                        Tercer ciclo

      1.1. Mostrar interés y respeto por las            1.1. Mostrar interés y respeto por las            1.1. Mostrar interés y respeto por las
      distintas lenguas y variedades dialectales de     distintas lenguas y variedades dialectales de     distintas lenguas y variedades dialectales,
      su entorno, incluidas las lenguas de signos.      su entorno, incluidas las lenguas de signos,      incluidas las lenguas de signos, identificando
      1.2. Reconocer, de manera acompañada y            identificando algunas expresiones de uso          las características fundamentales de las de
      en contextos próximos, algunos prejuicios y       cotidiano.                                        su entorno geográfico, así como algunos
      estereotipos lingüísticos y culturales muy        1.2. Identificar, con cierta autonomía y en       rasgos de los dialectos y lenguas familiares
      frecuentes, a partir de la observación del        contextos próximos, prejuicios y                  del alumnado.
      entorno.                                          estereotipos lingüísticos frecuentes,             1.2. Detectar, con autonomía creciente y en
                                                        reconociendo la pluralidad lingüística de su      contextos próximos, prejuicios y
                                                        entorno como una fuente de riqueza                estereotipos lingüísticos frecuentes,
                                                        cultural.                                         valorando la pluralidad lingüística del
                                                                                                          mundo como una fuente de riqueza cultural.
                                                                          CE.LCL.2
      Comprender e interpretar textos orales y multimodales identificando el sentido general y la información más relevante, valorando con ayuda
      aspectos formales y de contenido básicos para construir conocimiento y responder a diferentes necesidades comunicativas.
      Esta competencia específica se centra en la comprensión de textos orales reconociendo el sentido general de los mismos, así como la
      interpretación de los distintos elementos que guardan, prestando desde el inicio de la etapa, especial atención a los elementos no verbales.
      A lo largo de los tres ciclos se da una progresión en complejidad de textos, mensajes a interpretar y elementos formales de los mismos.
                        Primer Ciclo                                   Segundo Ciclo                                    Tercer ciclo

      2.1. Comprender el sentido de textos orales       2.1. Comprender el sentido de textos orales       2.1. Comprender el sentido de textos orales
      y multimodales sencillos, reconociendo las        y multimodales sencillos, reconociendo las        y multimodales sencillos, reconociendo las
      ideas principales y los mensajes explícitos e     ideas principales, los mensajes explícitos y      ideas principales y los mensajes explícitos e
      iniciando, de manera acompañada, la               los mensajes implícitos más sencillos, y          implícitos, valorando su contenido y los
      valoración del contenido y de los elementos       progresando, de manera acompañada, en la          elementos no verbales elementales y, de
      no verbales más elementales.                      valoración crítica del contenido y de los         manera acompañada, algunos elementos
                                                        elementos no verbales elementales.                formales elementales.
                                                                          CE.LCL.3
      Producir textos orales y multimodales con coherencia, claridad y registro adecuados para expresar ideas, sentimientos y conceptos; construir
      conocimiento; establecer vínculos personales; y participar con autonomía y una actitud cooperativa y empática en interacciones orales
      variadas.
      Esta competencia específica se basa en la producción de textos orales, previamente planificados, sirviéndonos de recursos no verbales
      elementales que faciliten el desarrollo de dicha práctica atendiendo a unas normas básicas de autonomía, respeto y empatía con los demás.
      A lo largo de la etapa buscamos que nuestro alumnado participe en distintas situaciones espontáneas o provocadas para que ponga en
      práctica estrategias de escucha activa e intervención con un lenguaje apropiado y coherente en las distintas interacciones generadas.
                        Primer Ciclo                                   Segundo Ciclo                                   Tercer ciclo

      3.1. Producir textos orales y multimodales        3.1. Producir textos orales y multimodales        3.1. Producir textos orales y multimodales
      coherentes, con planificación acompañada y        coherentes, con planificación acompañada,         de manera autónoma, coherente y fluida, en
      utilizando recursos no verbales elementales.      ajustando el discurso a la situación              contextos formales sencillos y utilizando
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220727001




      3.2. Participar en interacciones orales           comunicativa y utilizando recursos no             correctamente recursos verbales y no
      espontáneas, respetando las normas básicas        verbales básicos.                                 verbales básicos.
      de la cortesía lingüística.                       3.2. Participar en interacciones orales           3.2. Participar en interacciones orales
                                                        espontáneas o regladas, respetando las            espontáneas o regladas, respetando las
                                                                                                          normas de la cortesía lingüística y




                                                                           25855
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




                                                        normas básicas de la cortesía lingüística e       desarrollando estrategias sencillas de
                                                        iniciándose en estrategias de escucha activa.     escucha activa y de cooperación
                                                                                                          conversacional.
                                                                          CE.LCL.4
      Comprender e interpretar textos escritos y multimodales, reconociendo el sentido global, las ideas principales y la información explícita, y
      realizando con ayuda reflexiones elementales sobre aspectos formales y de contenido, para adquirir y construir conocimiento y responder a
      necesidades e intereses comunicativos diversos.

      Esta competencia específica busca la comprensión de textos escritos reconociendo el sentido general de los mismos, así como la
      interpretación de los distintos elementos que guardan, desarrollando estrategias básicas de análisis de los mismos. El progreso de la misma
      radica en el tratamiento de la información explícita de los mismos y en el análisis de la estructura y coherencia de textos más complejos.
                        Primer Ciclo                                  Segundo Ciclo                                      Tercer ciclo

      4.1. Leer de manera silenciosa y en voz alta      4.1. Leer de manera silenciosa y en voz alta      4.1. Leer de manera silenciosa y en voz alta
      textos escritos y multimodales adecuados a        textos escritos y multimodales sencillos,         textos escritos y multimodales sencillos,
      su desarrollo cognitivo, identificando el         identificando el sentido global y la              identificando el sentido global y la
      sentido global y la información relevante y       información relevante e integrando, de            información relevante, realizando
      movilizando de forma acompañada                   manera acompañada, la información                 inferencias directas de manera acompañada
      estrategias básicas de comprensión.               explícita.                                        y superando la interpretación literal.
      4.2. Analizar, de manera acompañada, el           4.2. Analizar, de manera acompañada, el           4.2. Analizar, de manera acompañada, el
      contenido y aspectos formales y no verbales       contenido y aspectos formales y no verbales       contenido y aspectos formales y no verbales
      elementales de textos escritos y                  elementales de textos escritos y                  elementales de textos escritos y
      multimodales sencillos, valorando su              multimodales, valorando su contenido y            multimodales, valorando su contenido y
      contenido y estructura.                           estructura e iniciándose en la evaluación de      estructura y evaluando su calidad, fiabilidad
                                                        su fiabilidad.                                    e idoneidad en función del propósito de
                                                                                                          lectura.
                                                                          CE.LCL.5
      Producir textos escritos y multimodales, con corrección gramatical y ortográfica básicas, secuenciando correctamente los contenidos y
      aplicando estrategias elementales de planificación, redacción, revisión y edición para construir conocimiento y dar respuesta a demandas
      comunicativas concretas.
      Esta competencia específica se centra en la producción de textos escritos en diferentes soportes, siguiendo unas pautas que nos llevan a
      organizar las ideas, redactar las mismas (con la aplicación de las normas ortográficas y gramaticales básicas), revisar su estructura y
      coherencia, y por último presentar en un formato establecido. A medida que avanzan los cursos se van añadiendo normas gramaticales y
      ortográficas, así como se van generando distintos modelos para enriquecer la comunicación de nuestro alumnado.
                        Primer Ciclo                                    Segundo Ciclo                                     Tercer ciclo

      5.1. Producir textos escritos y multimodales      5.1. Producir textos escritos y multimodales      5.1. Producir textos escritos y multimodales
      sencillos y coherentes en distintos soportes,     sencillos y coherentes, en distintos soportes,    coherentes de relativa complejidad, en
      desde las diferentes etapas del proceso           seleccionado el modelo discursivo que             distintos soportes, seleccionando el modelo
      evolutivo de la escritura, ajustándose a          mejor responda a cada situación                   discursivo que mejor responda a cada
      modelos dados y movilizando, de manera            comunicativa, iniciándose en el uso de las        situación comunicativa, progresando en el
      acompañada, estrategias elementales,              normas gramaticales y ortográficas más            uso de las normas gramaticales y
      individuales o grupales, de planificación,        sencillas y progresando, de manera                ortográficas básicas y movilizando, de
      redacción, revisión y edición.                    acompañada, en la movilización de                 manera puntualmente acompañada,
                                                        estrategias sencillas, individuales o grupales,   estrategias sencillas, individuales o grupales,
                                                        de planificación, redacción, revisión y           de planificación, redacción, revisión y
                                                        edición.                                          edición.
                                                                          CE.LCL.6
      Buscar, seleccionar y contrastar información procedente de dos o más fuentes, de forma planificada y con el debido acompañamiento,
      evaluando su fiabilidad y reconociendo algunos riesgos de manipulación y desinformación, para transformarla en conocimiento y comunicarla
      de manera creativa, adoptando un punto de vista personal y respetuoso con la propiedad intelectual.
      Esta competencia específica se basa en ser crítico al obtener información y tener la capacidad de búsqueda y contraste con otra fuente
      distinta; una vez conseguida, reflexionar sobre su veracidad y poder usarla en beneficio propio o del grupo comunicando debidamente al
      resto el contenido de la misma. La progresión en los cursos se fundamenta en temas de interés más actuales o vinculados a una cultura de
      igualdad y cuidado medioambiental, así como a la creatividad en la que se comunique esa información obtenida.
                       Primer Ciclo                                    Segundo Ciclo                                  Tercer ciclo

      6.1. Compartir los resultados de un proceso       6.1. Compartir los resultados de un proceso       6.1. Compartir los resultados de un proceso
      de investigación sencillo, individual o grupal,   de investigación sencillo, individual o grupal,   de investigación sencillo, individual o grupal,
      sobre algún tema de interés personal,             sobre algún tema de interés personal o            sobre algún tema de interés personal o
      realizado de manera acompañada, que               ecosocial, realizado de manera                    ecosocial, realizado de manera
      implique la localización, selección y             acompañada, que implique la localización,         acompañada, que implique la localización,
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220727001




      contraste de información de distintas             selección y contraste de información de           selección y contraste de información de
      fuentes, incluidas las digitales, citándolas y    distintas fuentes, incluidas las digitales,       distintas fuentes, incluidas las digitales,
      recreándolas mediante la adaptación               citándolas y recreándolas mediante la             citándolas y recreándolas de manera
      creativa de modelos dados.                        adaptación creativa de modelos dados.             creativa.




                                                                          25856
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




                                                                        CE.LCL.7
      Leer de manera autónoma obras diversas seleccionadas atendiendo a sus gustos e intereses, compartiendo las experiencias de lectura, para
      iniciar la construcción de la identidad lectora, fomentar el gusto por la lectura como fuente de placer y disfrutar de su dimensión social.
      Esta competencia específica fomenta el gusto por la lectura en nuestro alumnado, en el que ellos mismos elijan diversos libros ajustados a
      intereses propios. A lo largo de los ciclos se pretende progresar en la selección de esas lecturas de forma más autónoma, así como en
      compartir sus experiencias por diversos soportes a nivel escolar o social.
                        Primer Ciclo                                    Segundo Ciclo                                      Tercer ciclo

      7.1. Leer de manera autónoma textos de           7.1. Leer de manera autónoma o                   7.1. Leer de manera autónoma textos de
      distintos autores y autoras acordes con sus      acompañada textos de diversos autores y          diversos autores y autoras ajustados a sus
      gustos e intereses, seleccionados de manera      autoras, ajustados a sus gustos e intereses y    gustos e intereses, seleccionados con
      acompañada, desde las diferentes etapas          seleccionados con creciente autonomía,           criterio propio, progresando en la
      del proceso evolutivo de la lectura.             avanzando en la construcción de su               construcción de su identidad lectora.
      7.2. Compartir oralmente la experiencia de       identidad lectora.                               7.2. Compartir la experiencia de lectura, en
      lectura participando en comunidades              7.2. Compartir la experiencia de lectura, en     soportes diversos, participando en
      lectoras de ámbito escolar.                      soportes diversos, participando en               comunidades lectoras en el ámbito escolar o
                                                       comunidades lectoras en el ámbito escolar.       social.
                                                                        CE.LCL.8
      Leer, interpretar y analizar, de manera acompañada, obras o fragmentos literarios adecuados a su desarrollo, estableciendo relaciones entre
      ellos e identificando el género literario y sus convenciones fundamentales, para iniciarse en el reconocimiento de la literatura como
      manifestación artística y fuente de placer, conocimiento e inspiración para crear textos de intención literaria.
      Esta competencia específica se centra en promover la escucha y lectura de textos literarios variados, así como a interpretar los mismos,
      relacionarlos e identificarlos como y con otras manifestaciones culturales o artísticas. Además de forma gradual se pretende que sean capaces
      de producir textos literarios sencillos. Iremos pasando de una literatura más infantil a literatura adecuada a la edad del alumnado previo paso
      a la siguiente etapa educativa, además de una producción de textos literarios con una gradual autonomía.
                        Primer Ciclo                                    Segundo Ciclo                                      Tercer ciclo

      8.1. Escuchar y leer textos orales y escritos    8.1. Escuchar y leer textos variados de la       8.1. Escuchar y leer de manera acompañada
      de la literatura infantil, que recojan           literatura infantil universal, que recojan       textos literarios adecuados a su edad, que
      diversidad de autores y autoras,                 diversidad de autores y autoras,                 recojan diversidad de autores y autoras,
      estableciendo de manera acompañada               relacionándolos en función de temas y            relacionándolos en función de los temas y
      relaciones elementales entre ellos y con         aspectos elementales del género literario, e     de aspectos elementales de cada género
      otras manifestaciones artísticas o culturales.   interpretándolos y relacionándolos con           literario, e interpretándolos, valorándolos y
      8.2. Producir, de manera acompañada,             otras manifestaciones artísticas o culturales    relacionándolos con otras manifestaciones
      textos sencillos individuales o colectivos con   de manera acompañada.                            artísticas o culturales de manera
      intención literaria, adaptados a las             8.2. Producir, de manera acompañada,             progresivamente autónoma.
      diferentes etapas del proceso evolutivo de la    textos sencillos individuales o colectivos con   8.2. Producir, de manera progresivamente
      escritura, ajustándose a modelos dados, en       intención literaria, recreando de manera         autónoma, textos sencillos individuales o
      distintos soportes y complementándolos           personal los modelos dados, en distintos         colectivos con intención literaria,
      con otros lenguajes artísticos.                  soportes y complementándolos con otros           reelaborando con creatividad los modelos
                                                       lenguajes artísticos.                            dados, en distintos soportes y
                                                                                                        complementándolos con otros lenguajes
                                                                                                        artísticos.
                                                                        CE.LCL.9
      Reflexionar de forma guiada sobre el lenguaje a partir de procesos de producción y comprensión de textos en contextos significativos, utilizando
      la terminología elemental adecuada para iniciarse en el desarrollo de la conciencia lingüística y mejorar las destrezas de producción y
      comprensión oral y escrita.
      Esta competencia específica busca crear una actitud crítica del alumnado tanto del lenguaje que percibe como del que produce, atendiendo
      a una concordancia entre los distintos elementos en lo que se refiere a la gramática y a la sintaxis y mejorando paulatinamente en las destrezas
      de desarrollo de textos de forma oral y escrita.
                       Primer Ciclo                                    Segundo Ciclo                                      Tercer ciclo)

      9.1. Formular conclusiones elementales           9.1. Formular conclusiones elementales           9.1. Formular generalizaciones sobre
      sobre el funcionamiento de la lengua,            sobre el funcionamiento de la lengua,            aspectos básicos del funcionamiento de la
      prestando especial atención a la                 prestando especial atención a la relación        lengua de manera acompañada, formulando
      concordancia y a las relaciones de               entre el sujeto y el verbo, a partir de la       hipótesis y buscando contraejemplos, a
      significado entre las palabras, a partir de la   observación, comparación y manipulación          partir de la observación, comparación y
      observación, comparación y manipulación          de palabras, enunciados y textos, en un          manipulación de palabras, enunciados y
      de palabras y enunciados, en un proceso          proceso acompañado de producción o               textos, en un proceso acompañado de
      acompañado de producción o comprensión           comprensión de textos en contextos               producción o comprensión de textos en
      de textos en contextos significativos.           significativos.                                  contextos significativos.
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




      9.2. Revisar y mejorar los textos propios y      9.2. Revisar y mejorar los textos propios y      9.2. Revisar y mejorar los textos propios y
      subsanar algunos problemas de                    ajenos y subsanar algunos problemas de           ajenos y subsanar algunos problemas de
      comprensión lectora, de manera                   comprensión lectora, de manera                   comprensión lectora, de manera
      acompañada, a partir de la reflexión             acompañada, a partir de la reflexión             progresivamente autónoma, a partir de la




                                                                         25857
Núm. 145                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                          27/07/2022




      metalingüística y usando la terminología        metalingüística y usando la terminología       reflexión metalingüística y usando la
      lingüística básica adecuada.                    básica adecuada.                               terminología básica adecuada.

                                                                      CE.LCL.10
      Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática utilizando un lenguaje no discriminatorio y detectando y
      rechazando los abusos de poder a través de la palabra para favorecer un uso no solo eficaz sino también ético del lenguaje.
      Esta competencia específica invita al alumnado a rechazar un mal uso de la lengua en referencia a unas normas éticas, igualitarias y
      tolerantes con la sociedad potenciando la escucha activa y la asertividad, buscando opiniones comunes, pero a la vez respetando aquellas
      que sean contrarias
                       Primer Ciclo                                   Segundo Ciclo                                    Tercer ciclo

      10.1. Rechazar los usos lingüísticos            10.1. Rechazar los usos lingüísticos           10.1. Rechazar los usos lingüísticos
      discriminatorios identificados a partir de la   discriminatorios e identificar los abusos de   discriminatorios y los abusos de poder a
      reflexión grupal acompañada sobre los           poder a través de la palabra a partir de la    través de la palabra identificados mediante
      aspectos elementales, verbales y no             reflexión grupal acompañada sobre los          la reflexión grupal acompañada sobre
      verbales, de la comunicación, teniendo en       aspectos básicos, verbales y no verbales, de   distintos aspectos, verbales y no verbales,
      cuenta una perspectiva de género.               la comunicación, teniendo en cuenta una        de la comunicación, teniendo en cuenta una
      10.2. Movilizar, con la planificación y el      perspectiva de género.                         perspectiva de género.
      acompañamiento necesarios, estrategias          10.2. Movilizar, con la planificación y el     10.2. Movilizar, con la planificación y el
      elementales para la escucha activa y el         acompañamiento necesarios, estrategias         acompañamiento necesarios, estrategias
      consenso, iniciándose en la gestión             básicas para la comunicación asertiva y el     básicas para la deliberación argumentada y
      dialogada de conflictos.                        consenso, progresando en la gestión            la gestión dialogada de conflictos,
                                                      dialogada de conflictos.                       proponiendo soluciones creativas.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos)
                    A. Las lenguas y sus hablantes
     Se orienta al reconocimiento de la diversidad lingüística y dialectal del entorno y de España, favoreciendo actitudes de
     aprecio hacia la diversidad étnica y cultural, combatir prejuicios y estereotipos lingüísticos e iniciarse en la reflexión
     entre distintas lenguas, incluidas las lenguas de signos. Se espera que en esta etapa se produzca la adquisición y
     consolidación del código escrito. En todo caso, debe partirse de la diversidad de trayectorias educativas del alumnado,
     y los aprendizajes deben producirse siempre en un marco de construcción de sentido a partir de la reflexión,
     comprensión o producción de textos de uso social.

     El objetivo básico es crear ciudadanos y ciudadanas conscientes e interesados en el desarrollo y la mejora de su
     competencia comunicativa, capaces de interactuar satisfactoriamente en todos los ámbitos que forman y van a formar
     parte de su vida. Esto exige una reflexión sobre los mecanismos de usos orales y escritos de su propia lengua, y la
     capacidad de interpretar y valorar el mundo y de formar sus propias opiniones a través de la lectura crítica de las obras
     literarias más importantes de todos los tiempos.

                    B. Comunicación
     Se relaciona con la producción, comprensión e interacción oral y escrita, incorporando las formas de comunicación
     mediadas por la tecnología y atendiendo al ámbito personal, educativo y social.

     La enseñanza del área de Lengua Castellana y Literatura a lo largo de la etapa de la Educación Primaria tiene como
     objetivo el desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado, entendida en todas sus vertientes: pragmática,
     lingüística, sociolingüística y literaria. Debe también aportar las herramientas y los conocimientos necesarios para
     desenvolverse satisfactoriamente en cualquier situación comunicativa de la vida familiar, social y profesional.

     Habrá que promover situaciones de comunicación, espontáneas o dirigidas, utilizando un discurso ordenado y
     coherente dándole al alumnado una serie de estrategias y normas para el intercambio comunicativo: participación;
     exposición clara; organización del discurso; escucha; respeto al turno de palabra; papel de moderador; entonación
     adecuada; respeto por los sentimientos, experiencias, ideas, opiniones y conocimientos de los demás.
                                                                                                                                                          csv: BOA20220727001




     Se busca conseguir que el alumnado cuente con una serie de estrategias para utilizar el lenguaje oral como
     instrumento de comunicación y aprendizaje: escuchar, recoger datos, preguntar. Participación en encuestas y
     entrevistas. Comentario oral y juicio personal. También, que sea capaz de responder a preguntas sobre el mensaje




                                                                        25858
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     transmitido. Llevar a cabo otro tipo de actividades sobre lo escuchado (identificar, relacionar, emplear en una situación
     similar, etc.).

     La forma de hablar y de escuchar de una persona determina la percepción que los demás tienen de ella. Es por lo tanto
     imprescindible dotar al alumnado de estrategias que favorezcan un correcto aprendizaje de esta dimensión oral de la
     competencia comunicativa y que le asegure un manejo efectivo de las situaciones de comunicación en los ámbitos
     personal, social, académico y profesional a lo largo de su vida.

     Se busca que el alumnado vaya adquiriendo las habilidades necesarias para comunicar con precisión sus propias ideas,
     realizar discursos cada vez más elaborados de acuerdo a una situación comunicativa, escuchar de forma activa e
     interpretar de manera correcta las ideas de los demás. Las propuestas metodológicas deben ir dirigidas a mejorar la
     gestión de las relaciones sociales a través del diálogo y a perfeccionar la planificación, exposición y argumentación de
     los propios discursos orales

                  C. Educación literaria
     Lectura literaria acompañada, tanto autónoma como compartida en el aula. Se adopta así un doble enfoque: por una
     parte, iniciar la adquisición del hábito lector autónomo y, por otra, iniciarse en el desarrollo de habilidades de
     interpretación de los textos literarios. Se prestará especial atención al reconocimiento de las mujeres escritoras.

     Se buscará desarrollar el sentido crítico entre el alumnado realizando una valoración de los textos literarios como
     vehículo de comunicación y utilizándolos como fuente de conocimiento de otros mundos, tiempos y culturas y como
     disfrute personal.

     El área de Lengua Castellana y Literatura en la Educación Primaria tiene como finalidad el desarrollo de las destrezas
     básicas en el uso de la lengua: escuchar, hablar, leer y escribir, de forma integrada. La adquisición de estas destrezas
     comunicativas solo puede conseguirse a través de la lectura de distintas clases de textos, de su comprensión y de la
     reflexión sobre ellos, teniendo presente que esta no debe organizarse en torno a saberes disciplinares estancos y
     descontextualizados que prolongan la separación entre la reflexión lingüística y el uso de la lengua, o entre la reflexión
     literaria y el placer de leer, sino que deben ajustarse a la realidad cambiante de un individuo que vive inmerso en una
     sociedad digital y que es capaz de buscar información de manera inmediata a través de las Tecnologías digitales.

     Se debe asumir el objetivo de hacer del alumnado lectores cultos y competentes, implicados en un proceso de
     formación lectora que continúe a lo largo de toda la vida. Para eso es necesario alternar la lectura, comprensión e
     interpretación de obras literarias cercanas a sus gustos personales y a su madurez cognitiva con la de textos literarios
     y obras completas que aporten el conocimiento básico sobre algunas obras representativas de nuestra literatura. La
     información y la interpretación de textos u obras no es unidireccional de profesor, de la profesora al alumnado, sino
     que es este último el que debe ir adquiriendo, con la guía del docente o de la docente, los recursos personales propios
     de un lector activo o de una lectora activa, capaces de ver en la obra literaria una ventana abierta a la realidad y a la
     fantasía y un espejo en que el que tomar autoconciencia y conciencia del mundo que le rodea. Del mismo modo, esa
     toma de conciencia del mundo y de uno mismo se ve favorecida por la actividad lúdica y creativa del alumnado en la
     producción de textos personales de intención literaria.

                 D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción y comprensión de
           textos orales, escritos o multimodales
     Atiende a una primera aproximación a la reflexión sobre la lengua y sus usos, Se centra en las prácticas comunicativas
     no discriminatorias, para identificar y rechazar los abusos de poder a través de la palabra, fomentar la igualdad desde
     una perspectiva de género y las conductas no sexistas, así como la gestión dialogada de conflictos, alineada con la
     prevención de cualquier tipo de violencia, incluyendo en todo caso la violencia de género y la apuesta por la cultura
     de la paz

     Por otra parte, saber leer hoy implica también saber navegar y buscar en la red y seleccionar información fiable con
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     distintos propósitos. Se deben sentar las bases de la alfabetización informacional. Respondiendo a la necesidad de
     enseñar a leer todo tipo de textos y con distintos propósitos de lectura tanto de forma autónoma como compartida
     en el aula.




                                                              25859
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




     La finalidad de la reflexión lingüística es el conocimiento progresivo de la propia lengua, que se produce cuando el
     alumnado percibe el uso de diferentes formas lingüísticas para diversas funciones, y cuando analiza sus propias
     producciones y las de los que le rodean para comprenderlas, evaluarlas y, en su caso, corregirlas. La reflexión literaria
     a través de la lectura, comprensión e interpretación de textos significativos favorece el conocimiento de las
     posibilidades expresivas de la lengua, desarrolla la capacidad crítica y creativa del alumnado, le da acceso al
     conocimiento de otras épocas y culturas y le enfrenta a situaciones que enriquecen su experiencia del mundo y
     favorecen el conocimiento de uno mismo.

     Se persigue que el alumnado sea capaz de entender textos de distinto grado de complejidad y de géneros diversos, y
     que reconstruya las ideas explícitas e implícitas en el texto con el fin de elaborar su propio pensamiento crítico y
     creativo. Comprender un texto implica poner en marcha una serie de estrategias de lectura que deben practicarse en
     el aula y proyectarse en todas las esferas de la vida y en todo tipo de lectura: leer para obtener información, leer para
     aprender la propia lengua y leer por placer. Asimismo, la enseñanza de los procesos de escritura pretende conseguir
     que el alumnado tome conciencia de la misma como un procedimiento estructurado en tres partes: planificación del
     escrito, redacción a partir de borradores de escritura y revisión de borradores antes de redactar el texto definitivo. La
     evaluación se aplica no sólo al producto final, elaborado de forma individual o en grupo, sino sobre todo al proceso:
     se evalúa y se enseña a evaluar todo el desarrollo del texto escrito a partir de las producciones de los propios alumnos
     y alumnas. La revisión en grupo debe admitirse como práctica habitual en estos casos para favorecer el aprendizaje
     autónomo. Del mismo modo, para progresar en el dominio de las técnicas de escritura, es necesario adquirir los
     mecanismos que permitan al alumnado diferenciar y utilizar los diferentes géneros discursivos apropiados a cada
     contexto (familiar, personal, académico, social) en todas las áreas del currículo

     III.2. Concreción de los saberes básicos
                   III.2.1. Primer ciclo de Educación Primaria
                                                 A. Las lenguas y sus hablantes
      El objetivo básico es crear ciudadanos y ciudadanas conscientes e interesados en el desarrollo y la mejora de su
      competencia comunicativa, capaces de interactuar satisfactoriamente en todos los ámbitos que forman y van a
      formar parte de su vida
                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      )
           −   Biografía lingüística personal y mapa lingüístico del aula.   [Calibri 9, sin sangrías, ni cambiar interlineados o espacios entre
           −   La diversidad etno-cultural y lingüística como riqueza y      párrafos]
               herramienta de reflexión interlingüística.                    Aspectos sociolingüísticos. actitudde escucha, estrategias y normas
                                                                             para el intercambio comunicativo: turno de palabra, respeto al papel
           −   Identificación, con acompañamiento, de prejuicios y
                                                                             del moderador,primeras fórmulas de cortesía. Respeto a los
               estereotipos lingüísticos.
                                                                             sentimientos, experiencias y opiniones de los demás.
           −   Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con        Promover situaciones (diálogos, distintos tipos de textos tanto orales
               las diferencias.                                              como escritos) en los que el alumnado reflexione sobre el lenguaje
                                                                             utilizado y si está siendo inclusivo y respetuoso con los diferentes
                                                                             grupos que conforman la sociedad.
                                                        B. Comunicación
      Se deben aportar las herramientas y los conocimientos necesarios para desenvolverse satisfactoriamente en
      cualquier situación comunicativa de la vida familiar, social y profesional.
                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza

      B.1. Saberes comunes:                                                  [Calibri 9, sin sangrías, ni cambiar interlineados o espacios entre
           − Incidencia de los componentes (situación, participantes o       párrafos]
               intención) en el acto comunicativo.                           Intención comunicativa: dar un dato, aportar una idea, expresar una
           − Estrategias para la coherencia textual.                         opinión, relatar un suceso cercano a su experiencia. Orden del
                                                                             discurso oral y claridad en la expresión del mensaje (los interlocutores
           − Elementos básicos de contenido (tema, fórmulas fijas,
                                                                             llegan a entender lo emitido). Recitado (memorización) de
               léxico) y forma (estructura, formato, imágenes).
                                                                             adivinanzas, poesías, trabalenguas, refranes, retahílas y cancioncillas
           − Intención comunicativa y claves de la tipología textual         de juegos empleados en dramatizaciones sencillas e imitación de
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




               básica: narración, descripción, diálogo.                      modelos.

      B.2. Comunicación e interacción oral:                                  Situaciones    de   comunicación,     espontáneas     (diálogos,
           − Interés por expresarse oralmente con pronunciación y            conversaciones) o dirigidas (asambleas), con distinta intención
               entonación adecuadas.                                         comunicativa (rutinas de aula, expresión de experiencias,




                                                                         25860
Núm. 145                                                 Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




           −   Interacción oral adecuada en situaciones de aula.             recopilación de lo trabajado, etc.) utilizando un discurso que empieza
               Reconocimiento y utilización de estrategias básicas de        a ser ordenado y expresado con progresiva claridad.
               cortesía lingüística.                                         Actitud de escucha: atención, postura, contacto y comunicación de la
           −   Estrategias de escucha activa en la resolución dialogada de   intención del mensaje.
               los conflictos, teniendo en cuenta la perspectiva de          Estrategias de producción oral:
               género.                                                       Idea central del mensaje oral. Recordar las ideas básicas del texto
                                                                             escuchado.
           −   Detección de usos claramente discriminatorios del
                                                                             Respuesta a preguntas sobre el mensaje transmitido. Llevar a cabo
               lenguaje verbal y no verbal.
                                                                             otro tipo de actividades sobre lo escuchado (identificar, relacionar,
           −   Construcción y comunicación de conocimiento mediante          emplear en una situación similar, etc.).
               la planificación y producción acompañada de textos orales     Empezar a plantearse una pregunta, un interés, antes de ponerse en
               y multimodales sencillos.                                     situación de escucha.
           −   Estrategias de reconocimiento, selección e interpretación     Lenguaje corporal (gestos conocidos) y cualidades prosódicas (tono
               de la información general y del sentido global del texto.     de voz y volumen).
           −   Identificación de elementos básicos de la comunicación no     Comunicación no verbal: lenguaje corporal en la actitud de escucha
               verbal.                                                       (contacto visual y postura adecuada); cualidades prosódicas: tono de
                                                                             voz y volumen.
                                                                             Aspectos sociolingüísticos: actitudde escucha, estrategias y normas
                                                                             para el intercambio comunicativo: turno de palabra, respeto al papel
                                                                             del moderador,primeras fórmulas de cortesía. Respeto a los
                                                                             sentimientos, experiencias y opiniones de los demás.



      B.3. Comprensión lectora:                                              Manejo y lectura de textos escritos procedentes del ámbito familiar
           − Lectura compartida y expresiva con entonación y ritmo           (avisos, felicitaciones, etc.), social (notas, horarios, normas de uso,
               progresivamente adecuados al nivel cognitivo.                 etc.) y educativo (horarios de aula, enunciados sencillos, reglas de
           − Elementos gráficos y paratextuales básicos que favorecen        juegos, etc.). Progresivo dominio del mecanismo lector y de la
               la comprensión antes, durante y después de la experiencia     comprensión de lo leído.
               lectora.                                                      Lectura en voz alta y en silencio. Lectura individual y lectura
                                                                             compartida. Dedicación de un tiempo a preparar el texto que se va a
           − Estrategias básicas de comprensión lectora de textos de
                                                                             leer (seguridad del lector).
               fuentes documentales diversas en procesos de
                                                                             Propuestas personales de lectura: gustos individuales, sugerencias y
               comprensión y producción de textos escritos.
                                                                             elecciones compartidas.
           − Detección de usos claramente discriminatorios del               Estrategias de comprensión de lo leído:
               lenguaje verbal e icónico.                                    Intención de escucha ante el texto que se lee: lectura para obtener
                                                                             una información concreta, lectura para la diversión, etc.
                                                                             Idea central de lo leído. Anticipación de hipótesis antes de la lectura
                                                                             y comprobación de lo supuesto. Relectura.
                                                                             Gusto por la lectura y hábito lector: leer para aprender y leer para
                                                                             disfrutar, textos diferentes y usos diferentes del texto.

      B.4. Producción escrita:                                               Escritura de textos breves y sencillos: notas, mensajes y avisos con
           − Convenciones del código escrito en el marco de                  una intención comunicativa específica, felicitaciones a familiares y
               propuestas de comprensión o producción de textos de uso       amigos, invitaciones a acontecimientos del ámbito escolar o
               social.                                                       familiar…
           − Cuidado en la presentación de las producciones escritas.        Escritura de textos según un modelo: adivinanzas, poemas,
                                                                             fragmentos, etc. Escritura de respuestas a preguntas concretas.
           − Estrategias elementales, individuales o grupales, de
                                                                             Textos breves para comunicar necesidades, experiencias y
               planificación, redacción, revisión y edición de textos
                                                                             conocimientos.
               escritos y multimodales sencillos, en diferentes soportes,
                                                                             Intención comunicativa: dar un dato, aportar una idea, expresar una
               próximos a su experiencia personal, y con diferentes
                                                                             opinión, relatar un suceso cercano a su experiencia. Orden del
               propósitos.
                                                                             discurso escrito y claridad en la expresión del mensaje.
           − Elementos gráficos y paratextuales sencillos que facilitan      Planteamiento de las condiciones del escrito: estructura (partes),
               la organización y a comprensión del texto.                    vocabulario, orden, signos de puntuación y primeras normas
                                                                             ortográficas. Cuidado de la grafía y de la limpieza.
                                                                             Planificación:Preparación anterior a la escritura, estrategias y
                                                                             recursos con atención a lo que se va a comunicar y a quién va dirigido
                                                                             el escrito. Decisiones según el tipo de texto (nota, aviso, felicitación,
                                                                             invitación, respuesta a una pregunta concreta, etc.).
                                                                             Ejecución: Escritura del texto propuesto. Qué se comunica y de qué
                                                                             forma.
                                                                             Revisión: Consideración de las condiciones trabajadas (partes,
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




                                                                             vocabulario, ortografía, grafía y presentación), corrección de errores
                                                                             y aprovechamiento del error como elemento de aprendizaje.
                                                                             Primeras posturas críticas ante el escrito (cumple su objetivo, respeta
                                                                             las normas, es atractivo, etc.).




                                                                       25861
Núm. 145                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




                                                                              Atención a elementos verbales y no verbales: títulos, imágenes,
                                                                              ilustraciones, tipos de letra, subrayados y negrita, ejemplos, palabras
                                                                              clave…
                                                                              Idea central del mensaje escrito: qué escribimos y para qué. Qué uso
                                                                              damos al escrito que trabajamos.
                                                                              Responder a preguntas sobre el mensaje transmitido. Llevar a cabo
                                                                              otro tipo de actividades sobre lo escrito (identificar, relacionar,
                                                                              emplear en una situación similar, etc.).

      B.5. Alfabetización informacional:                                      Uso de la biblioteca para la búsqueda de información y utilización de
           − Estrategias básicas para la búsqueda guiada de                   la misma como fuente de aprendizaje.
                información sencilla en fuentes documentales variadas y       Selección de libros según el gusto personal.
                con distintos soportes y formatos.                            Crítica de los mensajes y valores transmitidos por un texto sencillo.
           − Estrategias básicas para comparar información de distintas       Tipos de textos. Contexto. Diccionario. Sentido global del texto. Ideas
                fuentes.                                                      principales y secundarias. Resumen.
           − Modelos explícitos para reelaborar y comunicar la
                información.
           − Reconocimiento de la autoría.
           − Utilización de la biblioteca y de los recursos digitales del
                aula o del centro.
                                                       C. Educación literaria
      Se buscará desarrollar el sentido crítico entre el alumnado realizando una valoración de los textos literarios como
      vehículo de comunicación y utilizándolos como fuente de conocimiento de otros mundos, tiempos y culturas y
      como disfrute personal
                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza

           −   Lectura acompañada de obras o fragmentos variados y            Educación literaria: Contacto y manejo de textos procedentes de la
               diversos de la literatura infantil adecuados a sus intereses   tradición popular y del mundo de la literatura infantil y de la literatura
               y organizados en itinerarios lectores.                         clásica. Musicalidad del lenguaje. Carácter evocador e imaginación.
           −   Estrategias para la interpretación acompañada y                Espacios lectores: biblioteca de aula/ de centro. Iniciación a la
               compartida de las obras a través de conversaciones             participación en clubs de lectura, tertulias, etc.
               literarias.                                                    Producción de textos para comunicar conocimientos, experiencias y
                                                                              necesidades: narraciones, descripciones, textos expositivos,
           −   Los elementos constitutivos esenciales de la obra literaria
                                                                              argumentativos y persuasivos, poemas, diálogos, entrevistas y
               (tema, personajes, trama, escenario) en la construcción
                                                                              encuestas
               acompañada del sentido de la obra.
                                                                              Promoción de la biblioteca del centro como un espacio confortable y
           −   Relación de los textos leídos y otras manifestaciones          accesible al que el alumnado pueda acceder siempre que considere
               artísticas y culturales.                                       tanto para realizar distintas actividades relacionadas con la
           −   Inicio de la construcción de la identidad lectora.             programación de aula como para su trabajo individual (leer de forma
               Estrategias para la expresión de gustos e intereses.           autónoma, realizar trabajos, etc.)
           −   Lectura expresiva, dramatización o interpretación de
               fragmentos atendiendo a los procesos de comprensión y al
               nivel de desarrollo.
           −   Creación de textos literarios a partir de modelos dados.
           −   Funcionamiento elemental de la biblioteca de aula o de
               centro como escenario de actividades literarias
               compartidas. Comunidades lectoras.
          D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción y comprensión de textos
                                                 orales, escritos o multimodales
      Se centra en las prácticas comunicativas no discriminatorias, para identificar y rechazar los abusos de poder a través
      de la palabra, fomentar la igualdad desde una perspectiva de género y las conductas no sexistas, así como la gestión
      dialogada de conflictos, alineada con la prevención de cualquier tipo de violencia, incluyendo en todo caso la
      violencia de género y la apuesta por la cultura de la paz
                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      )
           −   Diferencias elementales entre lengua oral y lengua escrita.    Idea central del mensaje escrito: qué escribimos y para qué. Qué uso
           −   Estrategias para la construcción guiada de conclusiones        damos al escrito que trabajamos.
               elementales propias sobre el sistema lingüístico.              Intención comunicativa: dar un dato, aportar una idea, expresar una
                                                                              opinión, relatar un suceso cercano a su experiencia. Orden del
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




               Observación, transformación de palabras o enunciados
               (sustitución, cambio de orden, manipulación), formulación      discurso escrito y claridad en la expresión del mensaje.
               y comprobación de hipótesis y contrastes entre distintas       Planteamiento de las condiciones del escrito: estructura (partes),
               lenguas. Establecimiento de generalizaciones sobre             vocabulario, orden, signos de puntuación y primeras normas
               aspectos lingüísticos elementales, prestando especial          ortográficas. Cuidado de la grafía y de la limpieza.




                                                                       25862
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




                atención a la existencia de distintos tipos de palabras y a    Revisión: Consideración de las condiciones trabajadas (partes,
                las relaciones de concordancia que se establecen entre         vocabulario, ortografía, grafía y presentación), corrección de errores
                algunas de ellas, utilizando el metalenguaje específico        y aprovechamiento del error como elemento de aprendizaje.
                básico.                                                        Primeras posturas críticas ante el escrito (cumple su objetivo, respeta
           −    Signos básicos de puntuación como mecanismo para               las normas, es atractivo, etc.
                organizar el texto escrito.
           −    Procedimientos elementales de adquisición de
                vocabulario. Reflexión contextualizada sobre la relación de
                significado entre unas palabras y otras.
           −    Estrategias y técnicas básicas de reconocimiento de la
                intención comunicativa de las distintas modalidades
                oracionales.
           −    Mecanismos básicos de cohesión textual, con especial
                atención a los conectores temporales y explicativos.


                    III.2.2. Segundo ciclo de Educación Primaria
                                                          A. Las lenguas y sus hablantes
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza

           −    Biografía lingüística personal y mapa lingüístico local.       Aspectos sociolingüísticos: actitudde escucha, estrategias y normas
           −    La diversidad etno-cultural y lingüística como riqueza y       para el intercambio comunicativo: turno de palabra, respeto al papel
                herramienta de reflexión interlingüística.                     del moderador, incorporación progresiva en las intervenciones, de las
                                                                               aportaciones de los demás, fórmulas y normas de cortesía, orden y
           −    Identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos.
                                                                               coherencia en las oraciones. Respeto a los sentimientos, experiencias
           −    Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con         y opiniones de los otros. Agradecimiento ante la escucha, la atención
                las diferencias.                                               prestada y las aportaciones de los demás. Distinción entre la situación
                                                                               de comunicación (ámbito, interlocutores) y el tipo y modo de discurso
                                                                               Actitudde escucha en la situación de lectura compartida, respeto a las
                                                                               opiniones y sensaciones expresadas por los demás a raíz de la lectura.
                                                                               Convenciones escritas (vocabulario adecuado a la situación de
                                                                               comunicación, estructura del texto, normas de cortesía, formalismos,
                                                                               etc.). Referencias bibliográficas (autor, ilustrador, editorial,
                                                                               género…).
                                                                   B. Comunicación
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza

      B.1. Saberes comunes:                                                    Intención comunicativa (objetivo con el que se plantea la expresión
           − Incidencia de los componentes (situación, participantes,          del mensaje oral): Aportar datos, expresar ideas, opiniones, juicios
               propósito comunicativo, canal) en el acto comunicativo.         críticos, relatar sucesos, resumir o recopilar información, preguntar y
           − Estrategias para la coherencia y la cohesión.                     expresar dudas. Exponer a los compañeros y compañeras los
                                                                               resultados de una investigación, la recopilación de informaciones
           − Elementos básicos de contenido (tema, fórmulas fijas,
                                                                               trabajadas, las conclusiones derivadas de un trabajo sencillo, etc.
               léxico) y forma (estructura, formato, título, imágenes).
                                                                               Interlocutores o audiencia: Habilidades que facilitan la comunicación,
           − Intención comunicativa y claves de la tipología textual           el interés y comprensión de los que escuchan (claridad, orden,
               básica: narración, descripción, diálogo y exposición.           vocabulario adecuado y cada vez más preciso, entonación, ritmo del
                                                                               discurso, gestos como asentir, agradecer...). Interactuar con los que
                                                                               escuchan, animar a la participación, etc
      B.2. Comunicación e interacción oral:                                    Situaciones       de     comunicación,      espontáneas       (diálogos,
           − Pronunciación y entonación adecuadas.                             conversaciones, intercambios de opiniones) o dirigidas (asambleas,
           − Interacción oral adecuada en situaciones de aula y en             primeras exposiciones orales, encuestas y entrevistas), con distinta
               contextos formales elementales, movilizando estrategias         intención comunicativa (rutinas de aula, expresión de experiencias,
               básicas de cortesía lingüística.                                recopilación de lo trabajado, exposición de informaciones,
                                                                               comentario de noticias, películas, libros, etc.) utilizando un discurso
           − Estrategias de escucha activa y asertividad para la
                                                                               que empieza a tener en cuenta la claridad y precisión de lo
               resolución dialogada de los conflictos, teniendo en cuenta
                                                                               transmitido, el uso de un vocabulario adecuado, la estructuración
               la perspectiva de género.
                                                                               cada vez más cuidada del mensaje y el respeto a un orden cronológico
           − Detección de posibles usos discriminatorios del lenguaje          y coherente.
               verbal y no verbal.                                             Situaciones comunicativas en las que se favorece el intercambio
           − Construcción, valoración y comunicación de conocimiento           verbal entre los participantes, la expresión y comprensión de
               mediante la planificación y producción acompañada de            comentarios y juicios fundamentados, y se hace visible al alumnado
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




               textos orales y multimodales sencillos.                         la importancia de estas situaciones en el aprendizaje.
           − Estrategias de identificación e interpretación del sentido        Estructura del mensaje oral: orden del discurso y claridad en la
               global del texto y de integración de la información             expresión del mensaje (pronunciación, vocabulario adecuado y
               explícita de textos sociales orales y multimodales sencillos.   preciso, tono, ritmo). Distinción de textos orales según su tipología.




                                                                            25863
Núm. 145                                                 Boletín Oficial de Aragón                                                           27/07/2022




           −   Estrategias de interpretación de elementos básicos de la   Uso de modelos y apoyos a la expresión: Los elementos visuales
               comunicación no verbal.                                    (imágenes, anotaciones, esquemas sencillos) como recurso que
                                                                          apoya a la expresión oral ante los compañeros y compañeras
                                                                          (recursos tradicionales –murales, displays- o recursos digitales –
                                                                          pósters interactivos, proyección de imágenes). Recitado de poesías,
                                                                          fragmentos de textos de interés... Dramatización de textos
                                                                          adaptados. Selección de textos de progresiva dificultad que estimulen
                                                                          la curiosidad e imaginación del alumnado, así como que amplíen su
                                                                          conocimiento. Técnicas de expresión oral creativa (detalles de
                                                                          expresión corporal, recursos en la entonación, etc.)
                                                                          Actitud de escucha: atención, postura, contacto visual, comunicación
                                                                          de la intención del mensaje (qué escuchamos y para qué), registro y
                                                                          toma de notas al escuchar, ampliación de lo escuchado acudiendo a
                                                                          fuentes diversas (en principio facilitadas y guiadas por el
                                                                          profesorado).
                                                                          Identificación de intención comunicativa y de informaciones: idea
                                                                          central del mensaje oral. Recordar las ideas básicas del texto
                                                                          escuchado. Diferenciar las ideas principales de las secundarias,
                                                                          opiniones, ejemplos, etc.
                                                                          Recogida de opiniones para ser comentadas, contrastadas o
                                                                          verificadas (empezar a discernir la veracidad de lo escuchado.
                                                                          Identificar la actitud del hablante.
                                                                          Responder a preguntas sobre el mensaje transmitido.
                                                                          .
      B.3. Comprensión lectora:                                           Manejo y lectura de textos escritos procedentes del ámbito familiar,
           − Lectura individual con entonación y ritmo adecuados al       social (notas, horarios, carteles, rótulos, normas de uso, noticias
               desarrollo cognitivo.                                      procedentes de los medios de comunicación y de internet, etc.) y
           − Elementos gráficos, textuales y paratextuales                educativo (horarios de aula, normas de la clase, enunciados de
               progresivamente complejos que favorecen la comprensión     progresiva dificultad, información específica sobre un tema de
               antes, durante y después de la experiencia lectora.        trabajo, reglas de juegos, resúmenes, esquemas, murales, etc.).
                                                                          Consolidación del sistema de lecto-escritura (fluidez, expresividad en
           − Estrategias básicas de comprensión del sentido general y
                                                                          la lectura, etc.) y de la comprensión de lo leído (comprensión general
               de integración de manera acompañada de la información
                                                                          de textos leídos en voz alta y en silencio, temas generales y aspectos
               explícita de textos de fuentes documentales diversas en
                                                                          concretos).
               procesos de comprensión y producción de textos escritos.
                                                                          Estrategias de producción (leer):
           − Estrategias básicas de uso de fuentes documentales           -Interiorización de la relación entre lengua oral y escrita.
               diversas, tanto en papel como digitales, para mejorar la   -Lectura en voz alta y en silencio. Lectura individual y lectura
               comprensión de los textos.                                 compartida.
           − Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal e     -Dedicación de un tiempo para preparar el texto que se va a leer
               icónico.                                                   (seguridad del lector). Grabación y escucha de lo leído.
                                                                          -Modelaje lector: lectura en voz alta por parte de un modelo lector,
                                                                          audición de textos.
                                                                          -Propuestas personales de lectura: gustos individuales, sugerencias y
                                                                          elecciones compartidas. Lectura en soportes variados: lecturas
                                                                          impresas y lecturas en formato digital.
                                                                          Estrategias de comprensión de lo leído:
                                                                          -Conocimiento y uso progresivo de estrategias que faciliten la
                                                                          comprensión global de un texto en todas las fases del proceso lector:
                                                                          antes de la lectura (identificando el objetivo, activando el
                                                                          conocimiento previo…), durante la lectura (identificando situaciones,
                                                                          reconociendo hechos expresados, recurriendo al contexto de
                                                                          palabras o frases para solucionar problemas de comprensión, usando
                                                                          diccionarios…) y después de la lectura (extrayendo la idea principal,
                                                                          resumiendo, interpretando y valorando el sentido de palabras, frases
                                                                          y texto)
                                                                          -Elementos paratextuales: ilustraciones que acompañan al texto
                                                                          leído, gráficos que aportan información, tipos de letra, notas
                                                                          aclaratorias, etc. Elementos textuales: títulos, palabras clave, división
                                                                          en capítulos, párrafos, etc. Contexto y predicciones.
                                                                          -Gusto por la lectura y hábito lector: leer para aprender y leer para
                                                                          disfrutar (diferencias en la selección de los textos y en el objetivo
                                                                          lector), textos diversos y usos diferentes del texto. Diversidad de
                                                                          fuentes bibliográficas.
                                                                                                                                                          csv: BOA20220727001




                                                                          Comunicación no verbal: Entonación, tono, volumen, lectura
                                                                          expresiva de exclamaciones, interrogaciones, dudas, etc




                                                                      25864
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




      B.4. Producción escrita:                                                  Situaciones de comunicación:
           − Presentación cuidada y aplicación de las normas                    -Escribir textos como noticias, cartas, relatos, cuentos inventados,
               ortográficas básicas.                                            textos informativos con una intención comunicativa específica,
           − Modelos y estrategias elementales, individuales o                  escribir también felicitaciones a familiares y amigos, invitaciones a
               grupales, de planificación, redacción, revisión y edición de     acontecimientos del ámbito escolar o familiar, relatos de una
               textos escritos y multimodales sencillos, en diferentes          experiencia vivida, comentarios sobre lo que ocurre en nuestro
               soportes, con distintos propósitos comunicativos.                entorno, en la actualidad (narraciones, descripciones, textos
                                                                                expositivos, etc.).
           − Estrategias básicas de uso de fuentes documentales
                                                                                -Escritura de textos según un modelo. Escritura de respuestas a
               diversas, tanto en papel como digitales, para mejorar la
                                                                                preguntas concretas. Textos para comunicar necesidades,
               expresión escrita.
                                                                                experiencias y conocimientos. El texto escrito como fuente de
           − Elementos gráficos y paratextuales sencillos que faciliten         información, de aprendizaje y de diversión.
               la organización y comprensión del texto.                         Estrategias de producción escrita:
                                                                                -Intención comunicativa: aportar una información contrastada,
                                                                                expresar una opinión, relatar un suceso, etc. Orden del discurso
                                                                                escrito y claridad en la expresión del mensaje. Planteamiento de las
                                                                                condiciones del escrito: vocabulario adecuado y preciso, orden,
                                                                                signos de puntuación y normas ortográficas y gramaticales. Grafía y
                                                                                presentación.
                                                                                Estrategias para la mejora de la escritura y la cohesión del texto:
                                                                                -Planificación:preparación anterior a la escritura, estrategias para
                                                                                generar ideas y recursos para ayudar a determinar lo que se va a
                                                                                comunicar, cómo y a quién va dirigido el escrito. Decisiones según el
                                                                                tipo de texto (correo electrónico, carta, noticia, respuesta a una
                                                                                pregunta concreta, etc.). Uso guiado de las Tecnologías digitales
                                                                                como instrumento de consulta y aprendizaje en tareas sencillas.
                                                                                Consulta de material escrito diverso (diccionarios ilustrados,
                                                                                documentación aportada por el profesorado, recursos educativos
                                                                                informatizados, etc.). Manejo de diversas fuentes de información
                                                                                (textos de carácter científico, geográfico e histórico) y primera
                                                                                selección de la información a emplear. Guiones que facilitan y
                                                                                conducen el escrito.
                                                                                -Ejecución: escritura del texto propuesto. Propuestas individuales y
                                                                                compartidas (trabajo cooperativo). Qué se comunica y de qué forma.
                                                                                Estrategias para la aplicación de normas en la producción de escritos.
                                                                                Uso de plantillas y modelos. Técnicas de expresión, organización de
                                                                                las ideas y sencillos recursos lingüísticos. Enlaces, sustituciones
                                                                                léxicas, mantenimiento del tiempo verbal y puntuación. Normas
                                                                                ortográficas, gramaticales, primeras reglas de acentuación y signos de
                                                                                puntuación (punto, coma, punto y coma, guión, dos puntos…).
                                                                                -Revisión: consideración de las condiciones planteadas (partes,
                                                                                vocabulario, ortografía, grafía y presentación), corrección de errores
                                                                                y aprovechamiento del error como elemento de aprendizaje.
                                                                                Autocorrección centrada en aspectos concretos (vocabulario
                                                                                trabajado, una norma ortográfica estudiada, un aspecto gramatical,
                                                                                una precisión en el uso de los términos…). Primeras posturas críticas
                                                                                ante el escrito (cumple su objetivo, respeta las normas, presentación,
                                                                                veracidad de la información, diferencia con opinión, etc.).
                                                                                Estrategias de comprensión escrita
                                                                                -Atención a elementos verbales y no verbales: títulos, tipos de letra,
                                                                                subrayados y negrita, ejemplos, palabras clave, imágenes, gráficos,
                                                                                ilustraciones…
                                                                                -Idea central del mensaje escrito: qué escribimos y para qué. Qué nos
                                                                                dice el escrito. Qué uso damos al escrito que trabajamos. Qué
                                                                                hacemos con lo que el escrito nos aporta.
                                                                                -Responder a preguntas sobre el mensaje transmitido. Llevar a cabo
                                                                                otro tipo de actividades sobre lo escrito (identificar, relacionar,
                                                                                emplear en una situación similar, ampliar etc.).
      B.5. Alfabetización informacional:                                        Manejo de materiales informáticos y digitales. Consulta guiada de
           − Estrategias básicas para la búsqueda guiada de                     fuentes diversas para descubrir, conocer y comprobar el significado y
                información en fuentes documentales variadas y con              la ortografía de los términos empleados. Uso fluido de listados y
                distintos soportes y formatos con criterios de fiabilidad.      clasificaciones siguiendo el orden alfabético. Manejo de diversos
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




                Hechos y opiniones.                                             tipos de diccionarios (formato papel y digital). Adquisición de
           − Estrategias y técnicas para comparar y organizar la                vocabulario para facilitar y mejorar la comprensión y expresión oral y
                información.                                                    escrita. Tareas en las que el conocimiento de la lengua debe ser
                                                                                aplicado a situaciones de comunicación concretas y debe favorecer la
           − Modelos explícitos para reelaborar la información.
                                                                                reflexión sobre el uso de los conocimientos lingüístico




                                                                             25865
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




           −   Comunicación creativa del conocimiento, con respeto a la         Promover la biblioteca del centro como un espacio confortable y
               propiedad intelectual.                                           accesible al que el alumnado pueda acceder siempre que considere
           −   Utilización de la biblioteca y los recursos digitales del aula   tanto para realizar distintas actividades relacionadas con la
               o del centro.                                                    programación de aula como para su trabajo individual (leer de forma
                                                                                autónoma, realizar trabajos, etc.)




                                                                 C. Educación literaria

                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                          Orientaciones para la enseñanza
      )
           −   Lectura acompañada de obras o fragmentos variados y              El texto literario como fuente de comunicación, de placer, de juego,
               diversos de la literatura infantil, adecuados a sus intereses    de entretenimiento, de conocimiento de otros mundos, tiempos y
               y organizados en itinerarios lectores.                           culturas, de aprendizaje. La literatura y sus valores universales como
           −   Estrategias básicas para la interpretación acompañada y          recurso para identificar situaciones y resolver problemas de la vida
               compartida de las obras a través de conversaciones               cotidiana.
               literarias.                                                      La literatura: textos literarios y textos no literarios. Temas de la
                                                                                literatura. Prosa y verso. El cuento. El teatro: actos y escenas. Poesía:
           −   Los elementos constitutivos esenciales de la obra literaria
                                                                                rima y tipos. Refranes, frases hechas, greguerías, etc. El cómic.
               (tema, protagonista, personajes secundarios, trama,
                                                                                Textos propios de la tradición literaria: textos de tradición oral
               escenario, lenguaje) en la construcción del sentido de la
                                                                                (fábulas, leyendas, canciones populares, cuentos…), textos de género
               obra.
                                                                                narrativo (biografías, autobiografías, novelas de aventuras, de ciencia
           −   Análisis guiado de los recursos expresivos y sus efectos en      ficción, de fantasía, de misterio…) y textos de otros géneros (teatro o
               la recepción del texto.                                          poesía).
           −   Relación entre los textos leídos y otras manifestaciones         Estrategias de Educación Literaria:
               artísticas y culturales.                                         Contacto: manejo, escucha, lectura, comprensión e interpretación de
           −   Construcción de la identidad lectora. Estrategias para la        textos significativos para el alumnado (cercanos a sus intereses,
               expresión de gustos e intereses e iniciación a la valoración     procedentes del entorno, conocidos popularmente, tratados en los
               argumentada de las obras.                                        medios gracias a editoriales, series de animación, películas, canciones
           −   Lectura expresiva, dramatización o interpretación de             sobre adaptaciones literarias, la canción y su aspecto poético, etc.).
               fragmentos atendiendo a los procesos de comprensión y al         Diferentes formas de presentarlos y variadas propuestas a realizar
               nivel de desarrollo.                                             con los mismos.
           −   Elaboración de textos con intención literaria de manera          Vinculación con el texto: conceder tiempo a la escucha, al disfrute de
               libre, a partir de modelos dados o recreando textos              modelos lectores (lectura en voz alta) y a la expresión de las
               literarios.                                                      emociones y sentimientos que los textos provocan. Favorecer los
           −   Funcionamiento de la biblioteca de aula o de centro como         ambientes de lectura (espacio, tiempo, clima). Los textos como
               escenario de actividades literarias compartidas.                 facilitadores de situaciones que enriquecen la experiencia del mundo
               Comunidades lectoras.                                            por parte del alumnado y el conocimiento de sí mismo. Elección de
                                                                                momentos en el relato, de palabras que nos llaman la atención, de
                                                                                expresiones       características,  de      nuevos      descubrimientos,
                                                                                comparación de unos textos con otros, similitudes y diferencias entre
                                                                                personajes, héroes, etc.
                                                                                Actitud del lector ante el texto literario: posición de acceso al
                                                                                conocimiento, de momento de diversión y disfrute, propuesta de
                                                                                ocio, de desarrollo de la imaginación y de oportunidad de soñar,
                                                                                conocer otras épocas y culturas. Silencio, atención… Sugerencias al
                                                                                alumnado, sugerencias de unos alumnos o alumnas a otros u a otras,
                                                                                elecciones personales, etc.
                                                                                Estrategias de trabajo con el texto: objetivo del trabajo,
                                                                                estructura/tipología del mismo (si es narrativo, poesía, teatro),
                                                                                contexto (ambiente, época), vocabulario, elementos que ayudan a su
                                                                                tratamiento y comprensión. Identificación de recursos literarios.
                                                                                Recursos como la comparación y la rima. Diferentes tipos de lectura:
                                                                                lectura de toma de contacto, lectura minuciosa para obtener
                                                                                información, deducción y/o consulta de vocablos desconocidos.
                                                                                Ayuda de imágenes y otros elementos que acompañan al texto, hacer
                                                                                algo con lo que el texto aporta, etc. Dramatización y lectura
                                                                                dramatizada de textos literarios.

           D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción y comprensión de textos
                                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




                                                 orales, escritos o multimodales

                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                          Orientaciones para la enseñanza
                                      (




                                                                           25866
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           27/07/2022




           −   Aproximación a la lengua como sistema con distintos            Estrategias de producción escrita:
               niveles: sonidos y letras, palabras, oraciones y textos.       -Intención comunicativa: aportar una información contrastada,
               Observación y comparación de unidades comunicativas            expresar una opinión, relatar un suceso, etc. Orden del discurso
               básicas.                                                       escrito y claridad en la expresión del mensaje. Planteamiento de las
           −   Estrategias para la elaboración guiada de conclusiones         condiciones del escrito: vocabulario adecuado y preciso, orden,
               propias sobre el sistema lingüístico. Transformación de        signos de puntuación y normas ortográficas y gramaticales. Grafía y
               enunciados (sustitución, cambio de orden, manipulación),       presentación.
               formulación y comprobación de hipótesis y contrastes           Estrategias para la mejora de la escritura y la cohesión del texto:
               entre distintas lenguas. Establecimiento de                    -Planificación:preparación anterior a la escritura, estrategias para
               generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales,      generar ideas y recursos para ayudar a determinar lo que se va a
               prestando especial atención a las relaciones que se            comunicar, cómo y a quién va dirigido el escrito. Decisiones según el
               establecen entre nombres, adjetivos y verbos, utilizando       tipo de texto (correo electrónico, carta, noticia, respuesta a una
               un metalenguaje específico elemental.                          pregunta concreta, etc.). Uso guiado de las Tecnologías digitales
                                                                              como instrumento de consulta y aprendizaje en tareas sencillas.
           −   Procedimientos elementales de adquisición de
                                                                              Consulta de material escrito diverso (diccionarios ilustrados,
               vocabulario. Similitudes y diferencias de forma y
                                                                              documentación aportada por el profesorado, recursos educativos
               significado entre palabras de la misma familia léxica o
                                                                              informatizados, etc.). Manejo de diversas fuentes de información
               semántica.
                                                                              (textos de carácter científico, geográfico e histórico) y primera
           −   Los signos de puntuación como mecanismos para                  selección de la información a emplear. Guiones que facilitan y
               organizar el texto escrito y para expresar la intención        conducen el escrito.
               comunicativa.                                                  -Ejecución: escritura del texto propuesto. Propuestas individuales y
           −   Mecanismos de coherencia y cohesión elementales, con           compartidas (trabajo cooperativo). Qué se comunica y de qué forma.
               especial atención a las repeticiones y sinónimos, y al orden   Estrategias para la aplicación de normas en la producción de escritos.
               de oraciones y párrafos.                                       Uso de plantillas y modelos. Técnicas de expresión, organización de
           −   Estrategias elementales para el uso guiado de diccionarios,    las ideas y sencillos recursos lingüísticos. Enlaces, sustituciones
               en distintos soportes.                                         léxicas, mantenimiento del tiempo verbal y puntuación. Normas
           −   Mecanismos de cohesión, con especial atención a los            ortográficas, gramaticales, primeras reglas de acentuación y signos de
               conectores textuales explicativos y a las sustituciones        puntuación (punto, coma, punto y coma, guión, dos puntos…).
                                                                              -Revisión: consideración de las condiciones planteadas (partes,
                                                                              vocabulario, ortografía, grafía y presentación), corrección de errores
                                                                              y aprovechamiento del error como elemento de aprendizaje.
                                                                              Autocorrección centrada en aspectos concretos (vocabulario
                                                                              trabajado, una norma ortográfica estudiada, un aspecto gramatical,
                                                                              una precisión en el uso de los términos…). Primeras posturas críticas
                                                                              ante el escrito (cumple su objetivo, respeta las normas, presentación,
                                                                              veracidad de la información, diferencia con opinión, etc.).


                   III.2.3. Tercer ciclo de Educación Primaria
                                                          A. Las lenguas y sus hablantes
                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza

           −   Biografía lingüística personal y mapa lingüístico del          Actitud de escucha, estrategias y normas para el intercambio
               entorno geográfico.                                            comunicativo: turno de palabra, respeto al papel del moderador,
           −   La diversidad etno-cultural y lingüística como riqueza y       incorporación progresiva en las intervenciones, de las aportaciones
               herramienta de reflexión interlingüística.                     de los demás, fórmulas y normas de cortesía, orden y coherencia.
                                                                              Respeto a los sentimientos, experiencias y opiniones de los otros.
           −   Estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos
                                                                              Agradecimiento ante la escucha, la atención prestada y las
               lingüísticos.
                                                                              aportaciones de los demás. Distinción entre la situación de
           −   Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con         comunicación (ámbito, interlocutores) y el tipo y modo de discurso.
               las diferencias.                                               Actitudde escucha en la situación de lectura compartida, respeto a las
                                                                              opiniones y sensaciones expresadas por los demás a raíz de la lectura.
                                                                              Convenciones escritas (vocabulario adecuado a la situación de
                                                                              comunicación, estructura del texto, normas de cortesía, formalismos,
                                                                              etc.). Referencias bibliográficas (autor, ilustrador, editorial,
                                                                              género…).

                                                                   B. Comunicación

                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza

      B.1. Saberes comunes:                                                   Situaciones de comunicación:
                                                                                                                                                            csv: BOA20220727001




           − Interacciones entre los componentes del hecho                          - espontáneas (diálogos, conversaciones, intercambios de
               comunicativo (situación, participantes, propósito              opiniones)
               comunicativo, canal, registro).                                      - dirigidas (exposiciones orales, encuestas y entrevistas,
                                                                              debates, tertulias, reportajes)




                                                                        25867
Núm. 145                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




           −   Estrategias elementales para la coherencia, cohesión y        con distinta intención comunicativa (expresión de experiencias,
               adecuación.                                                   recopilación de lo trabajado, exposición de informaciones,
           −   Elementos básicos de contenido (tema, fórmulas fijas,         investigaciones, argumentar, comentario de noticias, películas, libros,
               léxico, inferencias de información) y forma (estructura,      etc.)
               formato, título, imágenes, tipografía).                       utilizando un discurso que tiene en cuenta la claridad y precisión de
                                                                             lo transmitido, el uso de un vocabulario adecuado, la estructuración
           −   Intención comunicativa y claves de la tipología textual
                                                                             del mensaje cada vez más cuidada y el respeto a un orden cronológico
               básica: narración, descripción, diálogo, exposición y
                                                                             y coherente.
               argumentación.
                                                                             Situaciones comunicativas en las que se favorece el intercambio
                                                                             verbal entre los participantes, la expresión y comprensión de
                                                                             comentarios y juicios fundamentados, y se hace visible al alumnado
                                                                             la importancia de estas situaciones en el aprendizaje.

      B.2. Comunicación e interacción oral:                                  Estrategias de producción, expresión oral:
           − Pronunciación y entonación adecuadas en función del acto        Estrategias y normas para el intercambio comunicativo (turnos de
               comunicativo.                                                 palabra, roles diversos de intercambio, respeto a las opiniones y
           − Interacción oral adecuada en situaciones de aula y en           opciones lingüísticas de los demás, fluidez, claridad, orden, léxico
               contextos formales pautados, con respeto a las estrategias    apropiado, pronunciación correcta, entonación, gestualidad, tono de
               de cortesía lingüística.                                      voz, acentos, miradas y posturas corporales).
                                                                             Intención comunicativa (objetivo con el que se plantea la expresión
           − Estrategias de escucha activa, asertividad y propuesta de
                                                                             del mensaje oral): expresar ideas, opiniones, juicios críticos, relatar
               solución creativa para la resolución dialogada de
                                                                             sucesos, resumir o recopilar información, preguntar y expresar dudas.
               conflictos, teniendo en cuenta la perspectiva de género.
                                                                             Exponer a los compañeros y compañeras los resultados de una
           − Estrategias para el uso de un lenguaje no discriminatorio.      investigación, la recopilación de informaciones trabajadas, las
           − Estrategias de identificación e interpretación del sentido      conclusiones derivadas de un trabajo sencillo, etc.
               global, la información relevante, la integración de la        Estructura del mensaje oral: orden del discurso y claridad en la
               información explícita y la realización de inferencias para    expresión del mensaje (pronunciación, vocabulario adecuado y
               superar el sentido literal de textos sociales orales y        preciso, tono, ritmo). Distinción de textos orales según su tipología.
               multimodales.                                                 Partes que dan forma al discurso oral. Estructura y características de
           − Construcción, comunicación y valoración crítica de              los mensajes orales según su tipología en situaciones comunicativas
               conocimiento mediante la planificación y producción           diversas, procedentes de distintos medios de información y
               relativamente autónoma de textos orales y multimodales.       comunicación y atendiendo a aspectos variados (léxico, entonación,
           − Estrategias de interpretación y uso de elementos básicos        recursos expresivos).
               de la comunicación no verbal.                                 Uso de modelos y apoyos a la expresión: los elementos visuales
                                                                             (imágenes, anotaciones, sencillos esquemas) como recurso que
                                                                             apoya a la expresión oral ante los compañeros y compañeras
                                                                             (recursos tradicionales –murales, displays- o recursos digitales –
                                                                             pósters interactivos, proyecciones, presentaciones digitales).
                                                                             Recitado de textos de interés. Dramatización de textos adaptados.
                                                                             Selección de textos que estimulen la curiosidad e imaginación del
                                                                             alumnado así como que amplíen su conocimiento. Técnicas de
                                                                             expresión oral creativa.
                                                                             Interlocutores o audiencia: Habilidades que facilitan la comunicación,
                                                                             el interés y comprensión de los que escuchan (claridad, orden,
                                                                             vocabulario, entonación, ritmo del discurso, gestos como asentir,
                                                                             agradecer, puntualizar...). Interactuar con los que escuchan, animar a
                                                                             la participación, etc.
                                                                             Estrategias de comprensión oral:
                                                                             Actitud de escucha: atención, postura, contacto visual, comunicación
                                                                             y conocimiento de la intención del mensaje (qué escuchamos y para
                                                                             qué), registro y toma de notas al escuchar, ampliación de lo
                                                                             escuchado acudiendo a fuentes diversas (en principio facilitadas y
                                                                             guiadas por el profesorado).
                                                                             Identificación de intención comunicativa y de informaciones: idea
                                                                             central del mensaje oral. Recordar las ideas básicas del texto
                                                                             escuchado. Diferenciar las ideas principales de las secundarias,
                                                                             opiniones, ejemplos, etc. Recogida de opiniones para ser
                                                                             comentadas, contrastadas o verificadas (empezar a discernir la
                                                                             veracidad de lo escuchado). Identificar la actitud del hablante.
                                                                             Responder a preguntas sobre el mensaje transmitido. Llevar a cabo
                                                                             otro tipo de actividades sobre lo escuchado. Utilizar las informaciones
                                                                             recogidas en actividades posteriores, cooperar empleando los datos
                                                                             individuales junto a otros del grupo y construyendo de este modo un
                                                                                                                                                            csv: BOA20220727001




                                                                             conocimiento colectivo.
                                                                             Plantearse preguntas, intereses, antes de ponerse en situación de
                                                                             escucha. Opinar tras la escucha sobre el texto oral: si ha conseguido
                                                                             contestar a sus preguntas, si ha dado respuesta a sus expectativas, si
                                                                             le ha gustado o no y por qué (aspectos que influyen, extensión,




                                                                          25868
Núm. 145                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




                                                                              vocabulario, lenguaje del texto, etc.). Justificaciones de lo
                                                                              comentado.
      B.3. Comprensión lectora:                                               Situaciones de comunicación:
           − Lectura compartida y expresiva con entonación y ritmo            Manejo y lectura de textos escritos procedentes del ámbito familiar,
               fluidos.                                                       social (notas, horarios, carteles, rótulos, normas de uso, noticias
           − Elementos gráficos, textuales y paratextuales                    procedentes de los medios de comunicación y de internet, etc.) y
               progresivamente complejos que favorecen la comprensión         educativo (horarios de aula, normas de la clase, enunciados de
               antes, durante y después de la experiencia lectora.            progresiva dificultad, información específica sobre un tema de
                                                                              trabajo, reglas de juegos, resúmenes, esquemas, murales, etc.).
           − Estrategias de identificación y valoración del sentido
                                                                              Consolidación del sistema de lecto-escritura (fluidez, expresividad en
               global del texto, de integración de la información explícita
                                                                              la lectura, etc.) y de la comprensión de lo leído (comprensión general
               y de realización de inferencias para superar el sentido
                                                                              de textos leídos en voz alta y en silencio, temas generales y aspectos
               literal de textos en fuentes documentales diversas en
                                                                              concretos).
               procesos de comprensión y producción de textos escritos.
                                                                              Conocimiento y uso progresivo de estrategias que faciliten la
           − Estrategias de uso progresivamente autónomo de recursos          comprensión global de un texto en todas las fases del proceso lector:
               lingüísticos diversos, tanto en papel como digitales, para     antes de la lectura (identificando el objetivo, activando el
               mejorar la comprensión de textos.                              conocimiento previo…), durante la lectura (identificando situaciones,
           − Estrategias para detectar usos discriminatorios del              reconociendo hechos expresados, recurriendo al contexto de
               lenguaje verbal e icónico.                                     palabras o frases para solucionar problemas de comprensión, usando
                                                                              diccionarios…) y después de la lectura (extrayendo la idea principal,
                                                                              resumiendo, sintetizando, interpretando y valorando el sentido de
                                                                              palabras, frases y texto)
                                                                              Elementos paratextuales: ilustraciones que acompañan al texto leído,
                                                                              gráficos que aportan información, tipos de letra, notas aclaratorias,
                                                                              notas a pie de página, etc. Elementos textuales: títulos, palabras
                                                                              clave, división en capítulos, párrafos, identificación de metáforas,
                                                                              personificaciones, etc. Contexto y predicciones.
                                                                              Estrategias de comprensión escrita:
                                                                              Atención a elementos verbales y no verbales: títulos, tipos de letra,
                                                                              subrayados y negrita, ejemplos, palabras clave, imágenes, gráficos,
                                                                              ilustraciones…
                                                                              Idea central del mensaje escrito: qué escribimos y para qué. Qué nos
                                                                              dice el escrito. Qué uso damos al escrito que trabajamos. Qué
                                                                              hacemos con lo que el escrito nos aporta.
                                                                              Responder a preguntas sobre el mensaje transmitido. Llevar a cabo
                                                                              otro tipo de actividades sobre lo escrito (identificar, relacionar,
                                                                              emplear en una situación similar, ampliar etc.

      B.4. Producción escrita:                                                Situaciones de comunicación:
           − Presentación cuidada. Progreso en la revisión ortográfica        Escribir textos como noticias, cartas, relatos, cuentos inventados,
               de los textos.                                                 textos informativos con una intención comunicativa específica,
           − Estrategias elementales, individuales o grupales, de             escribir también felicitaciones a familiares y amigos, invitaciones a
               planificación, redacción, revisión y edición de textos         acontecimientos del ámbito escolar o familiar, relatos de una
               escritos y multimodales de relativa complejidad, con           experiencia vivida, comentarios sobre lo que ocurre en nuestro
               distintos propósitos comunicativos.                            entorno, en la actualidad (narraciones, descripciones, textos
                                                                              expositivos, etc.).
           − Estrategias de uso progresivamente autónomo de fuentes
                                                                              Escritura de textos según un modelo. Escritura de respuestas a
               documentales diversas, tanto en papel como digitales,
                                                                              preguntas concretas. Textos para comunicar necesidades,
               para mejorar la expresión escrita.
                                                                              experiencias y conocimientos. El texto escrito como fuente de
           − Elementos gráficos y paratextuales sencillos que faciliten       información, de aprendizaje y de diversión.
               la organización y comprensión del texto.                       Producción de textos para comunicar conocimientos, experiencias y
           − Selección de género discursivo según la intención                necesidades: narraciones, descripciones, textos expositivos,
               comunicativa.                                                  argumentativos y persuasivos, poemas, diálogos, entrevistas y
           − Estrategias básicas de uso de fuentes documentales               encuestas.
               diversas, tanto en papel como digitales, para mejorar la       Escritura de descripciones más elaboradas, cuentos inventados,
               expresión escrita.                                             historias surgidas a partir de un estímulo, diarios, correos
           − Elementos gráficos y paratextuales sencillos que faciliten       electrónicos, anuncios, carteles publicitarios, etc. Siguiendo modelos
               la organización y comprensión del texto.                       y empleando técnicas que favorezcan la creatividad. El dictado como
                                                                              práctica de aspectos concretos y como instrumento de comprobación
                                                                              puntual del uso de normas ortográficas estudiadas. Escritura creativa
                                                                              favorecida por el uso de modelos, pasos guiados, estrategias para
                                                                              desarrollar ideas, mapas mentales y conceptuales, primeros
                                                                              esquemas, organizadores gráficos, etc.
                                                                                                                                                            csv: BOA20220727001




                                                                              Estrategias para la mejora de la escritura y la cohesión del texto:
                                                                              Planificación: preparación anterior a la escritura, estrategias para
                                                                              generar ideas y recursos para ayudar a determinar lo que se va a
                                                                              comunicar, cómo y a quién va dirigido el escrito. Decisiones según el
                                                                              tipo de texto (correo electrónico, carta, noticia, respuesta a una




                                                                       25869
Núm. 145                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




                                                                              pregunta concreta, etc.). Uso guiado de las Tecnologías digitales
                                                                              como instrumento de consulta y aprendizaje en tareas sencillas.
                                                                              Consulta de material escrito diverso (diccionarios ilustrados,
                                                                              documentación aportada por el profesorado, recursos educativos
                                                                              informatizados, etc.). Manejo de diversas fuentes de información
                                                                              (textos de carácter científico, geográfico e histórico) y selección de la
                                                                              información a emplear. Guiones que facilitan y conducen el escrito.
                                                                              Cohesión del texto: enlaces, sustituciones léxicas, mantenimiento del
                                                                              tiempo verbal, puntuación. Creación de textos utilizando el lenguaje
                                                                              verbal y no verbal con intención informativa: carteles publicitarios.
                                                                              Anuncios. Tebeos.
                                                                              Ejecución: escritura del texto propuesto. Propuestas individuales y
                                                                              compartidas (trabajo cooperativo). Qué se comunica y de qué forma.
                                                                              Estrategias para la aplicación de normas en la producción de escritos.
                                                                              Uso de plantillas y modelos. Técnicas de expresión, organización de
                                                                              las ideas y sencillos recursos lingüísticos. Enlaces, sustituciones
                                                                              léxicas, mantenimiento del tiempo verbal y puntuación. Normas
                                                                              ortográficas, gramaticales, primeras reglas de acentuación y signos de
                                                                              puntuación (punto, coma, punto y coma, guión, dos puntos…).
                                                                              Revisión: consideración de las condiciones planteadas (partes,
                                                                              vocabulario, ortografía, grafía y presentación), corrección de errores
                                                                              y aprovechamiento del error como elemento de aprendizaje.
                                                                              Autocorrección centrada en aspectos concretos (vocabulario
                                                                              trabajado, una norma ortográfica estudiada, un aspecto gramatical,
                                                                              una precisión en el uso de los términos…). Postura crítica ante el
                                                                              escrito (cumple su objetivo, respeta las normas, presentación,
                                                                              veracidad de la información, diferencia con opinión, etc.).



      B.5. Alfabetización informacional:                                      Educación literaria: contacto y manejo de textos procedentes de la
           − Estrategias de búsqueda de información en fuentes                tradición popular y del mundo de la literatura infantil y de la literatura
                documentales variadas y con distintos soportes y formatos     clásica. Musicalidad del lenguaje. Carácter evocador e imaginación.
                con criterios de fiabilidad y pertinencia.                    Letra de canciones seleccionadas. Espacios lectores: biblioteca de
           − Distinción entre hechos y opiniones. Estrategias de              aula/de centro. La biblioteca como espacio para el aprendizaje y para
                detección de la manipulación informativa.                     el ocio. Participación en clubs de lectura, tertulias literarias, etc.
                                                                              Atención a autores, ilustradores y editoriales de uso en el aula. Plan
           − Estrategias de comparación, organización y valoración de
                                                                              Lector.
                la información.
           − Síntesis y reelaboración de conocimientos con apoyo de
                modelos.
           − Comunicación creativa del conocimiento, con respeto por
                la propiedad intelectual.
           − Utilización de la biblioteca y los recursos digitales del aula
                o del centro.
                                                               C. Educación literaria
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
                                        )
           −   Lectura progresivamente autónoma de obras o                    El texto literario como fuente de comunicación, de placer, de juego,
               fragmentos variados y diversos de la literatura adecuados      de entretenimiento, de conocimiento de otros mundos, tiempos y
               a su edad y organizados en itinerarios lectores.               culturas, de aprendizaje. La literatura y sus valores universales como
           −   Los elementos constitutivos de la obra literaria (tema,        recurso para identificar situaciones y resolver problemas de la vida
               protagonista, personajes secundarios, trama, escenario)        cotidiana.
               en la construcción progresivamente autónoma del sentido        La literatura: textos literarios y textos no literarios. Temas de la
               de la obra.                                                    literatura. Prosa y verso. El cuento (estructura). El teatro: actos y
                                                                              escenas, personajes y acotaciones. Poesía: versos y estrofas, rima y
           −   Análisis acompañado de la relación entre los elementos
                                                                              tipos. Refranes, frases hechas, greguerías, etc. El cómic.
               básicos del género literario y la construcción del sentido
                                                                              Textos propios de la tradición literaria: textos de tradición oral
               de la obra.
                                                                              (fábulas, leyendas, canciones populares, cuentos…), textos de género
           −   Estrategia para la interpretación compartida de las obras a    narrativo (biografías, autobiografías, novelas de aventuras, de ciencia
               través de conversaciones literarias.                           ficción, de fantasía, de misterio, novelas realistas…) y textos de otros
           −   Estrategias básicas para la interpretación progresivamente     géneros (teatro o poesía). Recursos literarios.
               autónoma de los textos literarios.                             Estrategias de Educación Literaria:
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




           −   Lectura expresiva, dramatización o interpretación de           Contacto: manejo, escucha, lectura, comprensión e interpretación de
               fragmentos atendiendo a los procesos de comprensión y al       textos significativos para el alumnado (cercanos a sus intereses,
               nivel de desarrollo.                                           procedentes del entorno, conocidos popularmente, tratados en los
           −   Creación de textos literarios de manera libre y a partir de    medios gracias a editoriales, series de animación, películas, canciones
               la apropiación y explotación de los modelos dados.             sobre adaptaciones literarias, la canción y su aspecto poético, etc.).




                                                                        25870
Núm. 145                                                 Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




           −   Progreso en la construcción de la identidad lectora.         Diferentes formas de presentarlos y variadas propuestas a realizar
               Estrategias para la expresión de gustos e intereses y para   con los mismos.
               la valoración crítica elemental de las obras.                Vinculación con el texto: conceder tiempo a la escucha, al disfrute de
           −   Relación entre los textos leídos y otras manifestaciones     modelos lectores (lectura en voz alta) y a la expresión de las
               artísticas y culturales.                                     emociones y sentimientos que los textos provocan. Favorecer los
                                                                            ambientes de lectura (espacio, tiempo, clima). Los textos como
           −   Funcionamiento de la biblioteca de aula o de centro como
                                                                            facilitadores de situaciones que enriquecen la experiencia del mundo
               escenario de actividades literarias compartidas.
                                                                            por parte del alumnado y el conocimiento de sí mismo. Elección de
               Comunidades lectoras.
                                                                            momentos en el relato, de palabras que nos llaman la atención, de
                                                                            expresiones      características,  de    nuevos      descubrimientos,
                                                                            comparación de unos textos con otros, similitudes y diferencias entre
                                                                            personajes, héroes, etc.
                                                                            Actitud del lector ante el texto literario: Posición de acceso al
                                                                            conocimiento, de momento de diversión y disfrute, propuesta de
                                                                            ocio, de desarrollo de la imaginación y de oportunidad de soñar,
                                                                            conocer otras épocas y culturas. Silencio, atención… Sugerencias al
                                                                            alumnado, sugerencias de unos alumnos o alumnas a otros o a otras,
                                                                            elecciones personales, etc.
                                                                            Estrategias de trabajo con el texto: objetivo del trabajo, estructura /
                                                                            tipología del mismo (si es narrativo, poesía, teatro), contexto
                                                                            (ambiente, época), vocabulario, elementos que ayudan a su
                                                                            tratamiento y comprensión. Identificación de recursos literarios.
                                                                            Recursos como la comparación y la rima. Diferentes tipos de lectura:
                                                                            lectura de toma de contacto, lectura minuciosa para obtener
                                                                            información, deducción y/o consulta de vocablos desconocidos.
                                                                            Ayuda de imágenes y otros elementos que acompañan al texto, hacer
                                                                            algo con lo que el texto aporta, etc. Dramatización y lectura
                                                                            dramatizada de textos literarios.
                                                                            Recursos literarios: comparación, metáfora y personificación.
           D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción y comprensión de textos
                                                 orales, escritos o multimodales

                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza

           −   Estrategias para la construcción guiada de conclusiones      Intención comunicativa: aportar una información contrastada,
               propias sobre el sistema lingüístico. Observación,           expresar una opinión, relatar un suceso, etc. Orden del discurso
               transformación de enunciados (sustitución, inserción,        escrito y claridad en la expresión del mensaje. Planteamiento de las
               supresión, cambio de orden, manipulación), formulación y     condiciones del escrito: vocabulario adecuado y preciso, orden,
               comprobación de hipótesis y contrastes con otras lenguas.    signos de puntuación y normas ortográficas y gramaticales. Grafía y
               Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos           presentación.
               lingüísticos elementales, prestando especial atención al     Estrategias para la mejora de la escritura y la cohesión del texto:
               valor expresivo de los determinantes y a las relaciones      Planificación: preparación anterior a la escritura, estrategias para
               fundamentales entre los esquemas semántico y sintáctico      generar ideas y recursos para ayudar a determinar lo que se va a
               de la oración simple, a partir de metalenguaje específico    comunicar, cómo y a quién va dirigido el escrito. Decisiones según el
               elemental.                                                   tipo de texto (correo electrónico, carta, noticia, respuesta a una
           −   Estrategias de observación y formulación de                  pregunta concreta, etc.). Uso guiado de las Tecnologías digitales
               generalizaciones sobre la acentuación.                       como instrumento de consulta y aprendizaje en tareas sencillas.
                                                                            Consulta de material escrito diverso (diccionarios ilustrados,
           −   Procedimientos elementales de adquisición de
                                                                            documentación aportada por el profesorado, recursos educativos
               vocabulario. Mecanismos léxicos básicos para la formación
                                                                            informatizados, etc.). Manejo de diversas fuentes de información
               de palabras.
                                                                            (textos de carácter científico, geográfico e histórico) y selección de la
           −   Modalidades oracionales en relación con su intención         información a emplear. Guiones que facilitan y conducen el escrito.
               comunicativa.                                                Cohesión del texto: enlaces, sustituciones léxicas, mantenimiento del
           −   Mecanismos de coherencia y cohesión elementales, con         tiempo verbal, puntuación. Creación de textos utilizando el lenguaje
               especial atención a las sustituciones pronominales como      verbal y no verbal con intención informativa: carteles publicitarios.
               mecanismo gramatical de referencia interna y a la            Anuncios. Tebeos.
               correlación temporal establecida mediante los distintos      Ejecución: escritura del texto propuesto. Propuestas individuales y
               tiempos verbales.                                            compartidas (trabajo cooperativo). Qué se comunica y de qué forma.
           −   Estrategias elementales para el uso progresivamente          Estrategias para la aplicación de normas en la producción de escritos.
               autónomo de diccionarios, en distintos soportes.             Uso de plantillas y modelos. Técnicas de expresión, organización de
                                                                            las ideas y sencillos recursos lingüísticos. Enlaces, sustituciones
                                                                            léxicas, mantenimiento del tiempo verbal y puntuación. Normas
                                                                            ortográficas, gramaticales, primeras reglas de acentuación y signos de
                                                                                                                                                            csv: BOA20220727001




                                                                            puntuación (punto, coma, punto y coma, guión, dos puntos…).
                                                                            Revisión: consideración de las condiciones planteadas (partes,
                                                                            vocabulario, ortografía, grafía y presentación), corrección de errores
                                                                            y aprovechamiento del error como elemento de aprendizaje.
                                                                            Autocorrección centrada en aspectos concretos (vocabulario




                                                                      25871
Núm. 145                                             Boletín Oficial de Aragón                                                     27/07/2022




                                                                      trabajado, una norma ortográfica estudiada, un aspecto gramatical,
                                                                      una precisión en el uso de los términos…). Postura crítica ante el
                                                                      escrito (cumple su objetivo, respeta las normas, presentación,
                                                                      veracidad de la información, diferencia con opinión, etc.).



     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     Los docentes y las docentes tenemos que estar preparados para adquirir distintas estrategias que nos permitan
     acceder a nuestro alumnado y conseguir que adquieran los conocimientos, habilidades y destrezas que consideramos
     importantes en esta etapa educativa.
     Más allá de un método tradicional, del que no rehusamos, tenemos que estar abiertos a ese cambio de la sociedad y
     a unas metodologías más acordes al Siglo XXI.

     Las metodologías educativas son los métodos de enseñanza que se desarrollan en el aula y que implican el uso de
     recursos distintos. Las herramientas, las técnicas, los métodos didácticos y las estrategias varían en cada caso. Como
     también lo hacen las evaluaciones, los diagnósticos y los análisis de capacidades o dificultades del alumnado. En
     cualquier caso, tanto en la metodología educativa tradicional como en la innovadora, el objetivo que se persigue es
     afianzar los contenidos, así como motivar y dar sentido al conocimiento por vías diferentes.

     El uso de tipos de métodos educativos distintos afecta también a los papeles asignados a docentes y estudiantes.
     Especialmente al grado de actividad de estos últimos.

     Es importante que los docentes, antes de aplicar un método educativo, analicen una serie de factores:
           ●   Conocimientos y predisposición iniciales de los estudiantes y de las estudiantes.

           ●   Utilidad práctica de la materia para la vida diaria.

           ●   Lugar en el que se implantarán las clases.

           ●   Rentabilidad y circunstancias económicas.

           ●   Facilidad e idoneidad de la aplicación.

           ●   Recursos generales disponibles: tiempo, material escolar, equipamiento de las aulas…

     Implementar los diferentes tipos de metodología en el aula exige esfuerzos, dedicación, trabajo y compromiso por
     parte del profesorado. Los avances tecnológicos, además, están ayudando mucho a construir métodos didácticos más
     efectivos y adaptados. Pero, obviamente, es necesario tener acceso a ellos en determinados casos.

     Por ello, debemos trabajar para incorporar al aula algunas de las siguientes metodologías que ayudarán a nuestro
     alumnado a adquirir un aprendizaje más significativo:
                   ○   Gamificación en el aula.

                   ○   Aula invertida o FlippedClassroom

                   ○   Aprendizaje basado en el pensamiento.

                   ○   Aprendizaje basado en competencias

                   ○   Aprendizaje cooperativo
                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




                   ○   Aprendizaje basado en proyectos.

                   ○   Aprendizaje basado en juegos




                                                                25872
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




                   ○   DesignThinking.

                   ○   Visual Thinking

     Estas nuevas metodologías educativas (trabajadas en una adecuada consonancia con algunas más tradicionales)
     capacitan a los docentes para conseguir sus objetivos lectivos en mayor medida. Lo más importante es elegir los
     métodos idóneos en cada caso. La responsabilidad es mayor, pero también las posibilidades de acierto.


     IV.2. Evaluación de aprendizajes

     La evaluación educativa es un proceso continuo y personalizado dentro del sistema de enseñanza-aprendizaje
     cuyo objetivo es conocer la evolución de cada estudiante para, si es necesario, adoptar medidas de refuerzo o de
     compensación para garantizar que se alcanzan los objetivos educativos definidos para su nivel. Es, por tanto, una
     herramienta de gran utilidad para tomar decisiones pedagógicas para mejorar el desempeño de un estudiante o de
     una estudiante.

     La evaluación es útil tanto para los docentes y las docentes como para el alumnado:

           1. Para los maestros y maestras porque tienen la oportunidad de comunicar a los estudiantes y las estudiantes
              cuáles son los objetivos y expectativas de aprendizaje y les permite comprobar la eficacia de los métodos de
              enseñanza utilizados.

           2. En el caso del alumnado, la evaluación puede servir como motivación positiva para lograr un reconocimiento
              a su esfuerzo a través de las calificaciones y les obliga a revisar materias de estudio anteriores consolidando
              el aprendizaje y aclarando ideas.

     La importancia de la evaluación va más allá del seguimiento escolar de los propios estudiantes o de las propias
     estudiantes. Se trata de un instrumento de seguimiento y valoración de los resultados obtenidos por los escolares
     para, al mismo tiempo, poder determinar si los procedimientos y metodologías educativas elegidas están siendo los
     adecuados. Además, aunque al pensar en evaluación educativa normalmente pensamos en exámenes, la normativa
     vigente extiende el proceso de evaluación a los distintos ámbitos y agentes de la actividad educativa, es decir: también
     incluye a los docentes y a las docentes, a los centros, a la idoneidad de los currículos e, incluso, la actividad de las
     administraciones educativas.

     La evaluación es un recurso para asegurar unos niveles de formación común y garantizar que se reúnen una serie de
     capacidades, competencias y conocimientos concretos para avanzar dentro de los niveles del sistema educativo,
     logrando los títulos homologados correspondientes.

     En la evaluación de nuestro alumnado, tenemos que tener en cuenta los siguientes criterios que nos marca el Real
     Decreto:

           -   Será global. continua y formativa, y tendrá en cuenta el grado de desarrollo de las competencias clave y su
               progreso en el conjunto de los procesos de aprendizaje

           -   En el contexto de este proceso de evaluación continua, cuando el progreso de un alumno o alumna no sea el
               adecuado, se establecerán medidas de refuerzo educativo sobre las que las Administraciones educativas
               desarrollarán orientaciones.

           -   El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos de enseñanza y su propia
               práctica docente.

           -   El equipo docente, coordinado por el tutor o la tutora del grupo, llevará a cabo la evaluación final del alumnado
               de forma colegiada en una única sesión que tendrá lugar al finalizar el curso escolar.
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




           -   Las Administraciones educativas garantizarán el derecho del alumnado a una evaluación objetiva y a que su
               dedicación, esfuerzo y rendimiento sean valorados y reconocidos con objetividad, para lo que establecerán
               los oportunos procedimientos.




                                                               25873
Núm. 145                                             Boletín Oficial de Aragón                                               27/07/2022




           -   Igualmente, se promoverá el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados, diversos y adaptados
               a las distintas situaciones de aprendizaje que permitan la valoración objetiva de todo el alumnado.



     La importancia de la evaluación va más allá del seguimiento escolar de los propios estudiantes. Se trata de un
     instrumento de seguimiento y valoración de los resultados obtenidos por los escolares para, al mismo tiempo, poder
     determinar si los procedimientos y metodologías educativas elegidas están siendo los adecuados . Además,
     aunque al pensar en evaluación educativa normalmente pensamos en exámenes, la normativa vigente extiende el
     proceso de evaluación a los distintos ámbitos y agentes de la actividad educativa, es decir: también incluye a los
     docentes, a los centros, a la idoneidad de los currículos e, incluso, la actividad de las administraciones educativas.
     La evaluación es un recurso para asegurar unos niveles de formación común y garantizar que se reúnen una serie de
     capacidades, competencias y conocimientos concretos para avanzar dentro de los niveles del sistema educativo,
     logrando los títulos homologados correspondientes.

     Los maestros serán los encargados de realizar esa observación continuada que requiere el proceso de evaluación y,
     según los objetivos que se pretendan evaluar, recurrirán al tipo de prueba que mejor se ajuste.

     INSTRUMENTOS DE EVALUACIÓN

     Durante mucho tiempo, el examen escrito ha sido la opción más empleada para evaluar a los estudiantes o a las estudiantes,
     sin embargo cada vez son más los profesores y profesoras que optan por otras alternativas que permiten a los estudiantes
     o a las estudiantes demostrar lo aprendido. Es bien sabido que la evaluación es una parte esencial del proceso educativo,
     por ello es importante que se cuenten con diferentes herramientas, técnicas e instrumentos que permitan implementarla
     bajo un enfoque formativo y que nos oriente hacia la mejora de los aprendizajes.

     En la actualidad existen diversas herramientas distintas al examen tradicional para evaluar al alumnado, a continuación
     vamos a detallar muchas de ellas:

           -   Rúbricas..

           -   Listas de cotejo.

           -   Portafolio de evidencias.

           -   Guía de observación.

           -   Cuaderno del alumno o de la alumna.

           -   Mapa conceptual

           -   Herramientas/APPs/Plataformas digitales: Kahoot, Google Forms, Quizizz, Infografías, Formative, Ed Puzzle, …

     Como docentes, es preciso que ofrezcamos a los estudiantes o a las estudiantes distintas alternativas para que puedan
     demostrar lo que han aprendido ya que de esta forma la evaluación será inclusiva. Finalmente no debemos olvidar el
     enfoque formativo, por lo que al evaluar debemos identificar los avances y lo que se necesita reforzar, para así poder brindar
     una retroalimentación que oriente hacia la mejora.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     Las situaciones de aprendizaje las definimos como actividades que implican el despliegue por parte del alumnado de
     actuaciones asociadas a competencias clave y competencias específicas y que contribuyen a la adquisición y desarrollo
     de las mismas.

     Para la adquisición y desarrollo de las competencias clave y de las competencias específicas, el equipo docente
     diseñará situaciones de aprendizaje, de acuerdo a los principios que, con carácter orientativo, se establecen en el
                                                                                                                                          csv: BOA20220727001




     anexo III, y en los términos que dispongan las Administraciones educativas.

     Constituyen un componente que, alineado con los principios del Diseño Universal de Aprendizaje (DUA), permite
     aprender a aprender y sentar las bases para el aprendizaje durante toda la vida fomentando procesos pedagógicos




                                                                25874
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     flexibles y accesibles que se ajusten a las necesidades, las características y los diferentes ritmos de aprendizaje del
     alumnado. El diseño de las situaciones de aprendizaje debe suponer la transferencia de los aprendizajes adquiridos
     por parte del alumnado, posibilitando la movilización coherente y eficaz de distintos conocimientos, destrezas y
     actitudes propios de esta etapa.

     Las situaciones deben partir del planteamiento de unos objetivos claros y precisos que integren diversos saberes
     básicos. Además, deben proponer escenarios que favorezcan diferentes tipos de agrupamientos, desde el trabajo
     individual al trabajo en grupos, permitiendo que el alumnado vaya asumiendo responsabilidades personales
     progresivamente y actúe de forma cooperativa en la resolución creativa del reto planteado. Su puesta en práctica
     debe implicar la producción y la interacción oral e incluir el uso de recursos auténticos en distintos soportes y formatos,
     tanto analógicos como digitales. Las situaciones de aprendizaje deben fomentar aspectos relacionados con el interés
     común, la sostenibilidad o la convivencia democrática, esenciales para que el alumnado se prepare para responder
     con eficacia a los retos del siglo XXI.

     IV.4. Diseño de situaciones de aprendizaje
               SITUACIÓN DE APRENDIZAJE 1: ¡A LEER CON ALEGRÍA!

     La siguiente situación de aprendizaje utiliza la gamificación para trabajar diferentes contenidos del área de lengua
     trabajados en el primer ciclo de primaria. Consiste en, mediante una aventura relacionada con una temática que es
     muy motivadora para el alumnado (como son los Avengers), ir repasando distintos saberes básicos del área. A través
     de una narrativa (el malvado Thanos ha puesto en serio peligro la ciudad de los superhéroes) el alumnado deberá
     realizar tres actividades que le servirán de gran ayuda para afianzar diferentes aspectos del área y, de este modo,
     construir un aprendizaje más significativo.

     Los objetivos didácticos serían los siguientes:

           -   Mejorar la capacidad tanto de velocidad como comprensión lectora.

           -   Mejorar distintos contenidos del área de lengua como: sustantivo, ordenar palabras alfabéticamente y
               diferencia entre palabra y sílaba.

           -   Aumentar la motivación del alumnado para promover un aprendizaje más significativo.




                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




                                                              25875
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                           27/07/2022




           ▪   Elementos curriculares que se ponen en juego:

                   ▪   Competencias clave

                           ▪    Competencia en comunicación lingüística

                           ▪    Competencia Digital

                           ▪    Competencia Personal, Social y de Aprender a aprender

                           ▪    Competencia ciudadana

                           ▪    Competencia emprendedora

                   ▪   Competencias específicas

                   ▪   CE.LCL.4. Comprender e interpretar textos escritos y multimodales, reconociendo el sentido global,
                       las ideas principales y la información explícita, y realizando con ayuda reflexiones elementales sobre
                       aspectos formales y de contenido, para adquirir y construir conocimiento y responder a necesidades
                       e intereses comunicativos diversos.

                   ▪   CE.LCL.5. Producir textos escritos y multimodales, con corrección gramatical y ortográfica básicas,
                       secuenciando correctamente los contenidos y aplicando estrategias elementales de planificación,
                       redacción, revisión y edición para construir conocimiento y dar respuesta a demandas comunicativas
                       concretas



                       Saberes:

               Los saberes más significativos serían los siguientes.

     B.2. Comunicación e interacción oral:

           −   Estrategias de escucha activa en la resolución dialogada de los conflictos, teniendo en cuenta la perspectiva
               de género.

     B.3. Comprensión lectora:

           −   Estrategias básicas de comprensión lectora de textos de fuentes documentales diversas en procesos de
               comprensión y producción de textos escritos.
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     B.4. Producción escrita:

           −   Cuidado en la presentación de las producciones escritas.




                                                               25876
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




           −   Estrategias elementales, individuales o grupales, de planificación, redacción, revisión y edición de textos
               escritos y multimodales sencillos, en diferentes soportes, próximos a su experiencia personal, y con diferentes
               propósitos.

     Reflexión sobe la lengua y sus usos…

           −   Estrategias para la construcción guiada de conclusiones elementales propias sobre el sistema lingüístico.

           −   Signos básicos de puntuación como mecanismo para organizar el texto escrito.

                       Criterios de evaluación

                   ▪   3.2. Participar en interacciones orales espontáneas, respetando las normas básicas de la cortesía
                       lingüística.

                   ▪   4.1. Leer de manera silenciosa y en voz alta textos escritos y multimodales adecuados a su desarrollo
                       cognitivo, identificando el sentido global y la información relevante y movilizando de forma
                       acompañada estrategias básicas de comprensión.

                   ▪   5.1. Producir textos escritos y multimodales sencillos y coherentes en distintos soportes, desde las
                       diferentes etapas del proceso evolutivo de la escritura, ajustándose a modelos dados y movilizando,
                       de manera acompañada, estrategias elementales, individuales o grupales, de planificación, redacción,
                       revisión y edición.

                   ▪   7.2. Compartir oralmente la experiencia de lectura participando en comunidades lectoras de ámbito
                       escolar.

                   ▪   8.2. Producir, de manera acompañada, textos sencillos individuales o colectivos con intención literaria,
                       adaptados a las diferentes etapas del proceso evolutivo de la escritura, ajustándose a modelos dados,
                       en distintos soportes y complementándolos con otros lenguajes artísticos.

                   ▪   9.2. Revisar y mejorar los textos propios y subsanar algunos problemas de comprensión lectora, de
                       manera acompañada, a partir de la reflexión metalingüística y usando la terminología lingüística básica
                       adecuada.

                   ▪   10.2. Movilizar, con la planificación y el acompañamiento necesarios, estrategias elementales para la
                       escucha activa y el consenso, iniciándose en la gestión dialogada de conflictos.

                   ▪

           ▪   Conexiones con otras áreas

     En este caso, la situación de aprendizaje está completamente integrada con el área de lengua y no habría relación con
     otras áreas. Sin embargo, si se quisiera dar un giro a la propuesta y llevarla a cabo de una forma más multidisciplinar
     sería muy sencillo. Se me ocurre, introducir actividades de repaso de otras asignaturas (cosa que ya está hecha en
     algunas de las otras misiones). De esta forma el área de lengua seguiría estando presente (a través de la lectura en la
     narrativa y de la expresión escrita para la realización de las pruebas) y, al mismo tiempo, se podrían repasar distintos
     saberes de otras áreas.

           ▪   Descripción de la actividad

     La actividad consiste en ayudar a los superhéroes a vencer a un malvado villano. A través de ella, el alumnado trabajará
     aspectos importantes del área ya que deberá superar tres actividades (en todas ellas se trabaja el área de lengua) si
     quiere obtener la recompensa final. En este caso, dicha recompensa es una insignia que completará un pasaporte que
     tienen ellos en clase y que han ido completando con la realización de distintas misiones similares a esta.
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     A través de esta situación de aprendizaje, el alumnado también podrá trabajar la comprensión lectora ya que consta
     de una narrativa orientada a la mejora de esta habilidad tan importante en el primer ciclo. Al mismo tiempo, también




                                                               25877
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                            27/07/2022




     se trabaja la expresión escrita, ya que una vez completadas las tres actividades se debe elaborar una serie de preguntas
     ante unas respuestas.

     Enlace al juego

           ▪   Metodología y estrategias didácticas

     Consideramos que el aprendizaje cooperativo puede resultar de gran ayuda para llevar a cabo esta situación de
     aprendizaje.

     Cuando se realizó en clase, las tres actividades fueron realizadas mediante la dinámica de lápices al centro. Esta, nos
     permite promover entre el alumnado la capacidad de escucha, ya que deben anotar la respuesta cuando todos los
     miembros del grupo estén de acuerdo. Además, también se promueve el respeto hacia el compañero o compañera
     de la clase, debido a que si no estás de acuerdo con alguna apreciación de algún compañero o de alguna compañera
     del grupo tienes que dar tu punto de vista, pero siempre respetando las opiniones del resto del grupo.

     La actividad final, en la que se trabaja la expresión escrita, está orientada para trabajar de una forma más tradicional
     e individual. De forma autónoma, deben escribir dos preguntas ante dos respuestas sin la ayuda de ningún miembro
     del grupo. Si se quisiera hacer también en forma cooperativa se podría perfectamente. Ya que se podría optar por la
     dinámica 1-2-4. Primero hacerlo solos, luego por parejas y finalmente ponerlo en común entre todos los integrantes
     del grupo.

           ▪   Atención a las diferencias individuales

     A través del aprendizaje cooperativo, será el propio alumnado los que ayudarán a aquellos o aquellas compañeras de
     la clase que más dificultades tengan a la hora de comprender lo leído. Por ejemplo, la narrativa será leída por aquel o
     alumna que le cuesta más entender la lectura (si esta fuera muy larga, se repartiría la lectura entre los demás miembros
     del equipo). Una vez leída, el resto del grupo (mediante la realización de sencillas preguntas) se asegurará de que lo
     ha entendido correctamente. Será muy importante el refuerzo positivo por parte del grupo para aumentar la
     capacidad de motivación y autoestima del alumnado en cuestión.

     Lo mismo ocurre con la producción escrita. Pueden ser los mismos compañeros o las mismas compañeras del equipo
     los que corrijan al resto de miembros del grupo para identificar y aprender de los errores. La mayoría de las veces, si
     la corrección viene de un compañero o de una compañera siempre resulta más significativo que si procede del
     profesorado.

     Se trata de realizar una buena inclusión de aquellos integrantes del grupo que presentan más dificultades. Es
     importante que el alumnado sea el protagonista del proceso aprendizaje y que él pueda corregirse correctamente y
     ayudarse en el aprendizaje. En este sentido, el profesorado debe ser un simple observador que ayude en determinados
     momentos, alejándonos de la concepción de que el docente o la docente son los protagonistas del proceso educativo.

           ▪   Recomendaciones para la evaluación formativa

     Facilitarle al alumnado una plantilla de autoevaluación (un muy buen recurso son las dianas de autoevaluación) para
     que puedan observar y darse cuenta de los aspectos en los que más han fallado para poder reforzarlos y poder mejorar
     de cara al futuro. En este caso en la plantilla de autoevaluación deberían constar los siguientes aspectos trabajados en
     la situación de aprendizaje:

           -   ¿He interactuado con mi grupo a la hora de realizar las tareas?

           -   ¿He ordenado correctamente las palabras alfabéticamente?

           -   ¿Diferencio correctamente entre sílaba y letra?

           -   ¿Identifico correctamente los sustantivos?
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




           -   ¿He realizado las preguntas adecuadamente según los aspectos trabajados en clase?

                   -   Coherencia de la pregunta




                                                              25878
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                            27/07/2022




                   -   Signos de interrogación

                   -   Comenzar con mayúscula

                   -   Separación de palabras

                   -   No omisión de letras



               SITUACIÓN DE APRENDIZAJE 2: ¡SOMOS NOTICIA!

     La siguiente situación de aprendizaje se fundamenta en la elaboración de un periódico que mezcle realidad y ficción.
     Pretendemos en esta situación crear en el alumnado un espíritu crítico ante los problemas que nos rodean, así como
     conseguir que mejoren su capacidad de comunicación oral, es un trabajo a realizar en grupo, y la comunicación escrita,
     ya que se pretende que vaya dirigido a lectores de todas las edades.

     Además, hay una parte de la tarea que deben crear ellos partiendo de ejemplos de su entorno o de distintos medios
     de comunicación; con ello queremos potenciar su imaginación y su capacidad de aprender a desarrollar de forma
     autónoma.

     Va dirigida al tercer ciclo de educación primaria, siendo para 5º en formato papel con noticias reales o inventadas y
     para 6º en formato digital, pero sí con la “obligación” de que aparezcan noticias ficticias.

     Los objetivos didácticos serían los siguientes:

           -   Mejorar la expresión escrita del alumnado haciendo uso de un vocabulario adecuado a un amplio abanico de
               lectores.

           -   Desarrollar la capacidad comunicativa del alumnado, tanto a nivel oral, como escrita.

           -   Potenciar la autonomía e iniciativa del alumnado, la búsqueda de recursos en distintos medios informativos y
               la cohesión del grupo para el desarrollo del proyecto.

           ▪   Elementos curriculares que se ponen en juego:

                   ▪   Competencias clave

                           ▪   Competencia en comunicación lingüística.

                           ▪   Competencia Digital.

                           ▪   Competencia Personal, Social y de Aprender a aprender.

                           ▪   Competencia Ciudadana.

                           ▪   Competencia Emprendedora.

                   ▪   Competencias específicas

                   ▪   CE.LCL.3. Producir textos orales y multimodales con coherencia, claridad y registro adecuados para
                       expresar ideas, sentimientos y conceptos; construir conocimiento; establecer vínculos personales; y
                       participar con autonomía y una actitud cooperativa y empática en interacciones orales variadas.

                   ▪   CE.LCL.4. Comprender e interpretar textos escritos y multimodales, reconociendo el sentido global,
                       las ideas principales y la información explícita, y realizando con ayuda reflexiones elementales sobre
                       aspectos formales y de contenido, para adquirir y construir conocimiento y responder a necesidades
                       e intereses comunicativos diversos.
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




                   ▪   CE.LCL.5. Producir textos escritos y multimodales, con corrección gramatical y ortográfica básicas,
                       secuenciando correctamente los contenidos y aplicando estrategias elementales de planificación,




                                                              25879
Núm. 145                                             Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




                       redacción, revisión y edición para construir conocimiento y dar respuesta a demandas comunicativas
                       concretas.

                   ▪   CE.LCL.6. Buscar, seleccionar y contrastar información procedente de dos o más fuentes, de forma
                       planificada y con el debido acompañamiento, evaluando su fiabilidad y reconociendo algunos riesgos
                       de manipulación y desinformación, para transformarla en conocimiento y comunicarla de manera
                       creativa, adoptando un punto de vista personal y respetuoso con la propiedad intelectual.

                   ▪   CE.LCL.10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática
                       utilizando un lenguaje no discriminatorio y detectando y rechazando los abusos de poder a través de
                       la palabra para favorecer un uso no solo eficaz sino también ético del lenguaje.

                       Saberes

                   A- La lengua y sus hablantes

           −   Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias.

     B-Comunicación

     B1- Saberes comunes:

           −   Interacciones entre los componentes del hecho comunicativo (situación, participantes, propósito
               comunicativo, canal, registro).

           −   Estrategias elementales para la coherencia, cohesión y adecuación.

           −   Elementos básicos de contenido (tema, fórmulas fijas, léxico, inferencias de información) y forma (estructura,
               formato, título, imágenes, tipografía).

           −   Intención comunicativa y claves de la tipología textual básica: narración, descripción, diálogo, exposición y
               argumentación.

     B2- Comunicación e interacción oral

           −   Interacción oral adecuada en situaciones de aula y en contextos formales pautados, con respeto a las
               estrategias de cortesía lingüística.

           −   Estrategias de escucha activa, asertividad y propuesta de solución creativa para la resolución dialogada de
               conflictos, teniendo en cuenta la perspectiva de género.

           −   Estrategias para el uso de un lenguaje no discriminatorio.

           −   Estrategias de interpretación y uso de elementos básicos de la comunicación no verbal.

     B.3. Comprensión lectora:

           ▪   Estrategias de identificación y valoración del sentido global del texto, de integración de la información explícita
               y de realización de inferencias para superar el sentido literal de textos en fuentes documentales diversas en
               procesos de comprensión y producción de textos escritos.

           ▪   Estrategias de uso progresivamente autónomo de recursos lingüísticos diversos, tanto en papel como digitales,
               para mejorar la comprensión de textos.

           ▪   Estrategias para detectar usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico.

     B.4. Producción escrita:
                                                                                                                                         csv: BOA20220727001




           −   Presentación cuidada. Progreso en la revisión ortográfica de los textos.

           −   Estrategias elementales, individuales o grupales, de planificación, redacción, revisión y edición de textos
               escritos y multimodales de relativa complejidad, con distintos propósitos comunicativos.




                                                                25880
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




           −   Estrategias de uso progresivamente autónomo de fuentes documentales diversas, tanto en papel como
               digitales, para mejorar la expresión escrita.

           −   Elementos gráficos y paratextuales sencillos que faciliten la organización y comprensión del texto.

           −   Selección de género discursivo según la intención comunicativa.

           −   Estrategias básicas de uso de fuentes documentales diversas, tanto en papel como digitales, para mejorar la
               expresión escrita.

           −   Elementos gráficos y paratextuales sencillos que faciliten la organización y comprensión del texto.

     B.5. Alfabetización informacional:

           −   Estrategias de búsqueda de información en fuentes documentales variadas y con distintos soportes y formatos
               con criterios de fiabilidad y pertinencia.

           −   Distinción entre hechos y opiniones. Estrategias de detección de la manipulación informativa.

           −   Estrategias de comparación, organización y valoración de la información.

           −   Síntesis y reelaboración de conocimientos con apoyo de modelos.



     D- REFLEXIÓN SOBRE LA LENGUA Y SUS USOS…

           −   Modalidades oracionales en relación con su intención comunicativa.

           −   Mecanismos de coherencia y cohesión elementales, con especial atención a las sustituciones pronominales
               como mecanismo gramatical de referencia interna y a la correlación temporal establecida mediante los
               distintos tiempos verbales.


                   ▪   Criterios de evaluación

           ▪   3.2. Participar en interacciones orales espontáneas o regladas, respetando las normas de la cortesía
               lingüística y desarrollando estrategias sencillas de escucha activa y de cooperación conversacional.

           ▪   4.2. Analizar, de manera acompañada, el contenido y aspectos formales y no verbales elementales de textos
               escritos y multimodales, valorando su contenido y estructura y evaluando su calidad, fiabilidad e idoneidad
               en función del propósito de lectura.

           ▪   5.1. Producir textos escritos y multimodales coherentes de relativa complejidad, en distintos soportes,
               seleccionando el modelo discursivo que mejor responda a cada situación comunicativa, progresando en el
               uso de las normas gramaticales y ortográficas básicas y movilizando, de manera puntualmente acompañada,
               estrategias sencillas, individuales o grupales, de planificación, redacción, revisión y edición.

           ▪   6.1. Compartir los resultados de un proceso de investigación sencillo, individual o grupal, sobre algún tema
               de interés personal o ecosocial, realizado de manera acompañada, que implique la localización, selección y
               contraste de información de distintas fuentes, incluidas las digitales, citándolas y recreándolas de manera
               creativa.

           ▪   10.1. Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios y los abusos de poder a través de la palabra identificados
               mediante la reflexión grupal acompañada sobre distintos aspectos, verbales y no verbales, de la
               comunicación, teniendo en cuenta una perspectiva de género.
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




           ▪   Conexiones con otras áreas




                                                               25881
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




                   ▪   La conexión de esta situación de aprendizaje con otras áreas es algo difícil de asegurar, y mucho más
                       de concretar. El proyecto en sí puede buscar relación con noticias de todo tipo: científicas,
                       relacionadas con la actividad física, con conflictos sociales, arte, música,...quiero decir, que dependerá
                       del contenido que quiera mostrar cada grupo en su periódico.



               Descripción de la actividad

               La actividad consiste en la realización de un periódico con su portada, sus titulares, el desarrollo de una serie
               de noticias reales e inventadas y la contraportada.

               Existen dos modelos para desarrollar la actividad, uno en formato papel para 5º Educación Primaria y otro en
               formato digital, para 6º Educación Primaria, ambos tendrán la misma estructura, pero en el caso del alumnado
               de 6º, deben combinar noticias reales con noticias ficticias.

               El desarrollo de este proyecto es al inicio del tercer trimestre, existe una primera fase de análisis de la
               estructura de un periódico y de las secciones que lo componen (nombre, datos varios, titulares, análisis de las
               noticias y organización interna de los apartados que lo componen, contraportada...)

               Una vez dada esa fase, se trabaja en el aula en grupos cooperativos, se les da la estructura y van visualizando
               con ayuda del profesorado como pueden organizar su periódico.

               La elección del nombre de su proyecto, el tipo de noticias, los recursos que tienen que buscar, siempre estarán
               guiados por el profesorado, pero sobre todo en 6º Educación Primaria se busca mayor capacidad de liderazgo
               y cohesión del grupo en la elección del contenido y la revisión del mismo antes de ser publicado.

               A cada uno de los grupos de 5º se les da un folio en DINA3, ya a modo plantilla con las columnas de las 4 hojas
               marcadas para que ellos las tengan como referencia; a los grupos de 6º se les proporciona un ordenador por
               grupo con una maqueta de periódico que incluye 6 hojas para desarrollar su contenido.

               Como bien se comentó anteriormente, se les insiste en que tienen que tener en cuenta cómo se organiza un
               periódico y atender de forma ordenada las principales secciones que lo componen.

               Esta actividad se desarrollará en el espacio comprendido al área de Lengua en cuatro de las seis sesiones que
               se tienen semanales, durante un mes.

                   -   Recursos: para la primera fase se dará un periódico y una revista para cada grupo, plantilla de trabajo
                       de su propio periódico en formato de papel y digital, hoja de autoevaluación de cada miembro del
                       grupo y coevaluación (luego explicamos esto en otro apartado)

           ▪   Metodología y estrategias didácticas

               El principal método presente en este proyecto es el descubrimiento guiado, sobre todo en el curso de 5º de
               Educación Primaria. El profesorado es el que se encarga de guiar a su grupo de alumnos y alumnas en la
               realización de la tarea. Les da unos ejemplos concretos, una estructura/plantilla concreta y unas directrices
               muy claras.

               Una vez lanzado el proyecto, está siempre cerca de los distintos grupos para atender sus necesidades y ayudar
               en posibles controversias de grupo o de desarrollo de la actividad en sí.

               Además, se da la presencia de unos modelos de innovación metodológica en este proyecto:

               Aprendizaje cooperativo: los propios integrantes del grupo se reparten las tareas, se ayudan, supervisan,
               coordinan, ...más que asegurado que si el grupo trabaja bien, el resultado del proyecto será óptimo.
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




               Aprendizaje basado en proyectos: la elaboración de un periódico, es un proyecto complejo que engloba varias
               áreas y competencias clave, una vez que situamos al alumnado en esta tarea, el mismo va creciendo en la
               misma y va creando sus propios aprendizajes de temas de distinta índole.




                                                               25882
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




               Inteligencias múltiples: cada miembro del grupo puede “explotar” sus potencialidades en beneficio común, se
               puede ser muy útil en algo y confiar en otro compañero, otra compañera o en otro apartado del trabajo. La
               unión de todas esas buenas prácticas, previa revisión conjunta, tendrá un buen proyecto como resultado.

     Atención a las diferencias individuales

     Toda situación de aprendizaje en la que el profesorado acompaña en su desarrollo y que además tiene presente un
     modelo de aprendizaje cooperativo mitiga esas diferencias entre el alumnado.

     Se pueden presentar distintos “problemas” de pareceres, que hay que animar a limar entre ellos; pero les interesa a
     todos/as colaborar para presentar el mejor proyecto como resultado.

     Atendiendo a posibles adaptaciones: buscaremos atender de forma individualizada esas dificultades o necesidades
     que presenten en el proyecto. Crear grupos cooperativos en los que haya alumnado empático con alumnado con
     dificultades y que tenga un espíritu de ayuda importante. El análisis de los ejemplares de fase 1 se puede desarrollar
     en grupos más pequeños o dar alguna pauta/guía más detallada en caso de alumnado concreto. La fase de producción
     de texto y revisión del mismo, atenderemos posibles recursos o aprendizajes dados en el aula que ayude al alumnado
     y al grupo a corregir su proyecto.

     Además, animaremos a que dentro del periódico puedan hacer referencia a un artículo relacionado con algún
     problema concreto que pueda presentar algún integrante del grupo, siempre y cuando sea consciente del mismo y le
     ayude a mejorar en su conocimiento propio, su autoestima y visualización del mismo a los dem.as

     El principio fundamental de la inclusión, está más que asegurado en este proyecto.



           ▪   Recomendaciones para la evaluación formativa

     En este tercer ciclo, consideramos muy importante que el alumnado sea responsable de su propio aprendizaje y del
     camino a recorrer.

     Como bien se explicó anteriormente, al presentar la situación de aprendizaje, se les darán también dos modelos de
     autoevaluación y coevaluación, con distintos ítems para que sepan lo que deben evaluar tanto de su trabajo, como del
     de sus compañeros y del de sus compañeras. Ser conscientes de su proceso de aprendizaje y lo que el profesorado
     busca conseguir con el desarrollo de este proyecto, es señal inequívoca de mayor auto exigencia en su camino de
     conseguir la mejor calificación posible.

     Un modelo de plantilla de autoevaluación incluiría (se les daría una rúbrica para puntuarse del 1 al 5 cada ítem):

           ▪   Colaboro con mis compañeros y compañeras en la toma de decisiones de este proyecto y respeto sus
               opiniones:

           ▪   Tomo referencias de ejemplos de periódicos y soy crítico con lo que me sirve de ello:

           ▪   Participo en la realización de distintas noticias atendiendo a unos criterios definidos por el profesorado y
               repartiendo el contenido del mismo con los miembros del grupo:

           ▪   Reviso la ortografía, los encabezados, las imágenes, el uso de un lenguaje inclusivo...antes de hacer entrega
               del proyecto:

     Además, pediremos que complete esos mismos ítems sobre sus compañeros y compañeras de grupo, de forma que
     sean críticos con el trabajo realizado por cada uno de ellos o de ellas.

     Finalmente, el profesorado atendiendo a unos criterios de evaluación marcados al inicio de la situación de aprendizaje
     y tomando en cuenta la autoevaluación y coevaluación que le entrega cada grupo, le asignará una calificación al
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     periódico que, en caso de un reparto equitativo de tareas/cargos entre los miembros de ese grupo, será la calificación
     que cada uno de los alumnos o cada una de las alumnas obtendrán del proyecto (si algún alumno o alguna alumna no
     participaron o condicionaron a su grupo, se atenderá a esos casos de forma individual)




                                                              25883
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




                                            LENGUA EXTRANJERA: FRANCÉS
     La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desarrollo de aquellas
     competencias que ayuden a los individuos a practicar una ciudadanía independiente, activa y comprometida con la
     realidad contemporánea, cada vez más global, intercultural y plurilingüe. Tal y como señala el Marco de referencia
     para una cultura democrática, en las actuales sociedades, culturalmente diversas, los procesos democráticos requieren
     del diálogo intercultural. Por lo tanto, la comunicación en distintas lenguas resulta clave en el desarrollo de esa cultura
     democrática. En la idea de un Espacio Europeo de Educación, la comunicación en más de una lengua evita que la
     educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras, y favorece la internacionalización y la movilidad,
     además de permitir el descubrimiento de otras culturas, ampliando las perspectivas del alumnado.

     La competencia plurilingüe, una de las competencias clave que forman parte del Perfil de salida del alumnado al
     término de la enseñanza básica, implica, en esta etapa, el uso de, al menos, una lengua, además de las familiares, de
     forma apropiada para el aprendizaje y la comunicación. Integra no solo la dimensión comunicativa, vinculada también
     con la competencia en comunicación lingüística, sino también los aspectos históricos e interculturales que conducen
     al alumnado a conocer, comprender y respetar la diversidad lingüística y cultural presente en su entorno, y que
     contribuyen a que pueda ejercer esa ciudadanía global independiente, activa y comprometida con una sociedad
     democrática. En consonancia con este enfoque, el área de Lengua extranjera en la etapa de la Educación Primaria
     tiene como objetivo principal la adquisición de la competencia comunicativa básica en la lengua extranjera, así como
     el desarrollo y enriquecimiento de la conciencia intercultural del alumnado.

     El eje del currículo de Lengua extranjera está atravesado por las dos dimensiones del plurilingüismo: la dimensión
     comunicativa y la intercultural. Las competencias específicas del área, relacionadas con los descriptores de las distintas
     competencias clave del Perfil de salida y con los retos del siglo XXI, permiten al alumnado comunicarse eficazmente
     en la lengua extranjera, de forma adecuada a su desarrollo psicoevolutivo e intereses, y ampliar su repertorio
     lingüístico individual, aprovechando las experiencias propias para mejorar la comunicación tanto en las lenguas
     familiares como en las lenguas extranjeras. Asimismo, ocupan un lugar importante el reconocimiento y el respeto por
     los perfiles lingüísticos individuales, el aprecio de la diversidad cultural, así como un interés y curiosidad por las
     distintas lenguas y el diálogo intercultural. Esta área contribuye a que el alumnado pueda afrontar los retos del siglo
     XXI, ayudándolo a adquirir los saberes básicos necesarios para iniciarse en la gestión de situaciones interculturales, la
     convivencia democrática, la resolución dialogada de conflictos, y el establecimiento de vínculos personales y sociales
     basados en el respeto y la igualdad de derechos. Así, el área de Lengua extranjera debe favorecer la empatía,
     desarrollar la curiosidad por el conocimiento de otras realidades sociales y culturales, y facilitar la competencia
     comunicativa intercultural a partir de la relación del alumnado con los hablantes de otras lenguas, partiendo de
     posiciones de respeto por el interlocutor, sus costumbres y su cultura.

     Esta área, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos digitales y acercarse a las culturas
     vehiculadas por medio de la lengua extranjera, tanto como motor para el aprendizaje cuanto como fuente de
     información y elemento de disfrute. En este sentido, las herramientas digitales poseen un potencial que podría
     aprovecharse plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de las lenguas extranjeras. Por
     ello, el desarrollo del pensamiento crítico, la alfabetización mediática y el uso adecuado, seguro y responsable de la
     tecnología suponen un elemento de aprendizaje muy relevante en esta área.

     Las competencias específicas del área de Lengua extranjera en la Educación Primaria, en muchos casos, constituyen el
     punto de partida en el aprendizaje formal de idiomas. En la Educación Primaria se parte de un estadio todavía muy
     elemental de la lengua extranjera, por lo que, durante toda la etapa, será imprescindible basar el aprendizaje en los
     repertorios y experiencias del alumnado, facilitando así su participación en actos de comunicación sencillos. Esto
     incluye la puesta en práctica de actividades y estrategias comunicativas de comprensión, producción, interacción y
     mediación, entendida en esta etapa como la actividad orientada a facilitar la comprensión mutua y a procesar y
     transmitir información básica y sencilla. Asimismo, se inicia también el proceso de reflexión sobre el funcionamiento
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     de las lenguas y se empiezan a establecer las relaciones entre las distintas lenguas de los repertorios individuales del
     alumnado. Las competencias específicas del área de Lengua extranjera también incluyen el fomento del aprecio por
     la diversidad lingüística, artística y cultural entre el alumnado con el fin de que aprenda a gestionar situaciones
     comunicativas interculturales.




                                                              25884
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Los criterios de evaluación del área comprueban el nivel de adquisición de las competencias específicas por parte del
     alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su formulación competencial se plantean enunciando el
     proceso o capacidad que el alumnado debe adquirir, junto con el contexto o modo de aplicación y uso de dicho proceso
     o capacidad. La nivelación de los criterios de evaluación está basada en el Marco común europeo de referencia para
     las lenguas (MCER), aunque adecuados a la madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado de la etapa de Educación
     Primaria.

     Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitudes (saber
     ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas del área, y favorecen la evaluación de los
     aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran en tres bloques. El bloque de Comunicación abarca los saberes
     que es necesario movilizar para el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción
     y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda guiada de información. El bloque de Plurilingüismo integra los
     saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, así como los saberes que
     forman parte del repertorio lingüístico del alumnado, con el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua extranjera y
     a la mejora de las lenguas familiares. Por último, en el bloque de Interculturalidad se agrupan los saberes acerca de
     las culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera, y su aprecio como oportunidad de enriquecimiento y
     desarrollo de actitudes de interés por conocer y comprender otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas.

     El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados a partir de las
     actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo de Europa en el MCER. Esta herramienta es pieza
     clave para determinar los distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere en las distintas actividades y
     apoya también su proceso de aprendizaje, que se entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto, y debe
     adecuarse a sus circunstancias, necesidades e intereses. Se espera que el alumnado sea capaz de poner en
     funcionamiento todos los saberes básicos en el seno de situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos:
     personal, social y educativo, y a partir de textos sobre temas cotidianos y de relevancia para el alumnado que incluyan
     aspectos relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. En consonancia
     con el enfoque orientado a la acción que plantea el MCER, que contribuye de manera significativa al diseño de
     metodologías eclécticas, el carácter competencial de este currículo invita al profesorado a crear tareas
     interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes, y a desarrollar situaciones de aprendizaje a partir de
     un tratamiento integrado de las lenguas y donde se considere al alumnado como agente social progresivamente
     autónomo, y gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje, donde se tengan en cuenta sus
     repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica del área de Lengua Extranjera, Francés, 1:

     CE.LEF.1. Comprender el sentido general e información específica y predecible de textos breves y sencillos, expresados
     de forma clara y en la lengua estándar, haciendo uso de diversas estrategias y recurriendo, cuando sea necesario, al
     uso de distintos tipos de apoyo, para desarrollar el repertorio lingüístico y para responder a necesidades comunicativas
     cotidianas.

           Descripción
     La comprensión supone recibir y procesar información, lo que conlleva el enriquecimiento del repertorio lingüístico
     individual. En la etapa de la Educación Primaria, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe desarrollar
     a partir de textos breves y sencillos, orales, escritos y multimodales, sobre temas cotidianos, de relevancia personal
     para el alumnado, y expresados de forma clara y usando la lengua estándar. La comprensión, en este nivel, implica
     entender el sentido general e información específica y predecible para satisfacer necesidades comunicativas
     relacionadas con prioridades inmediatas del alumnado. Para ello, se deben activar las estrategias más adecuadas al
     desarrollo psicoevolutivo y a las necesidades del alumnado, con el fin de facilitar la comprensión de la información
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     expresada en los textos y de entender enunciados cortos y sencillos, con ayuda, si fuera necesario, de distintos tipos
     de apoyo. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran el lenguaje no verbal, las
     imágenes, la repetición o la relectura, haciendo uso de la información contextual (elementos extralingüísticos) y




                                                             25885
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     contextual (elementos lingüísticos) que le permita comprobar la hipótesis inicial acerca del sentido global del texto,
     así como plantear hipótesis alternativas si fuera necesario. Además de dichas estrategias, la búsqueda de información,
     en soportes tanto analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión, pues permite
     contrastar, validar y sustentar la información. Los procesos de comprensión requieren contextos dialógicos, que
     favorezcan la construcción de un saber conjunto y que estimulen la identificación de prejuicios y estereotipos de
     cualquier tipo, así como el interés genuino por las diferencias y similitudes étnico-culturales.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica se vincula con las competencias internas, es decir, dentro de la misma área de Lengua
     Francesa, con la CE.LEF.3, CE.LEF.4 y CE.LEF.6. La comprensión de textos orales y escritos relevantes está vinculada a
     la interacción ya que en el intercambio comunicativo se desarrolla la competencia de comprensión oral y escrita. Se
     vincula también con la mediación ya que con ésta se facilita la comprensión de mensajes o textos a otros usuarios que
     previamente, el alumnado ha tenido que comprender. El alumnado desarrollará la competencia de comprender textos
     tanto orales como escritos en situaciones de aprendizaje interculturales; se abrirá a nuevas experiencias, sociedades
     y culturas mostrando respeto y mostrando interés por comprender los elementos culturales y lingüísticos.

     Las competencias específicas anteriormente señaladas en la lengua francesa se vinculan con las mismas competencias
     específicas en la lengua inglesa. En ambas lenguas extranjeras, así como en lengua castellana, el alumnado se relaciona
     para comprender y expresar informaciones, haciendo uso de las diversas estrategias y repertorios lingüísticos que va
     adquiriendo.
     Las competencias específicas externas con las que se vincula, es decir, con las competencias específicas de otras áreas
     son las siguientes:
     Con el área de Ciencias de la Naturaleza: CE.CN.1, CE.CN.3, CE.CN.4, CE.CN.5, CE.CN.6, CE.CN.7, CE.CN.8 y CE.CN.9, ya
     que para favorecer la comprensión, se utilizarán dispositivos y recursos digitales para buscar información, el alumnado
     resolverá problemas a través de proyectos interdisciplinares para generar un producto creativo, además, conocerán y
     tomarán conciencia y comprenderán textos sobre hábitos saludables; con la utilización de textos orales y escritos y su
     comprensión, el alumnado reconocerá el valor del patrimonio cultural, analizará las causas y consecuencias de la
     intervención humana en el entorno poniendo en práctica hábitos de vida sostenibles, protegiendo a las personas y al
     planeta, comprenderá los cambios del medio social y cultural, reconocerá y valorará la diversidad e igualdad de género
     y participará en el entorno y la vida social de forma eficaz y constructiva desde el respeto a los valores democráticos.
     La competencia está vinculada a las competencias de Ciencias Sociales: CE.CS.2, referida a investigar sobre diferentes
     manifestaciones culturales y artísticas en diferentes contextos.
     Con el área de Lengua Castellana la vinculación se da en: CE.LCL.2, CE.LCL.4, CE.LCL.6, CE.LCL.7 y CE.LCL.8. Desarrolla
     la comprensión e interpretación de textos, la búsqueda y selección de los mismos, así como ayuda acontrastar
     informaciones procedentes de dos o más fuentes, leer de forma autónoma obras diversas fomentando el gusto por la
     lectura, leer, interpretar y analizar obras o fragmentos literarios adecuados a su desarrollo.
     Hay vinculación con las competencias específicas del área de Educación Física: CE.EF.1 y CE.EF.5, ya que se trabajará
     la comprensión de textos alusivos al desarrollo de un estilo de vida saludable y activo y se valorarán diferentes medios
     naturales y urbanos como contextos para el desarrollo de actividades que fomenten el respeto al entorno, cuidado y
     mejora del mismo.
     Existe una vinculación con competencias específicas de la asignatura de Educación en Valores Cívicos y Éticos: CE.VE.3,
     principalmente con la comprensión de textos que favorezcan el compromiso activo con valores y prácticas
     consecuentes con el respeto, cuidado y protección de las personas y el planeta.
     Aunque la vinculación con las competencias específicas de Matemáticas es menor: CE.M.1, pero también existe, ya
     que gracias a la comprensión de textos podrán interpretar problemas de la vida cotidiana proporcionando una
     representación matemática de los mismos.
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CP1, CP2,
     STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.Vinculación con otras competencias




                                                             25886
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     Competencia específica del área de Lengua Extranjera, Francés, 2:

     CE.LEF.2. Producir textos sencillos de manera comprensible y estructurada, mediante el empleo de estrategias como
     la planificación o la compensación, para expresar mensajes breves relacionados con necesidades inmediatas y
     responder a propósitos comunicativos cotidianos.

           Descripción
     La producción comprende tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa, la producción debe
     dar lugar a la redacción y la exposición de textos breves y sencillos, planificados, sobre temas cotidianos y de relevancia
     personal para el alumnado, y expresados con creatividad y claridad. La producción, en diversos formatos y soportes,
     puede incluir en esta etapa la exposición de una pequeña descripción o anécdota sencilla, una presentación formal de
     extensión breve o una narración sencilla de textos que expresen hechos y sentimientos cotidianos, mediante
     herramientas digitales y analógicas, así como la búsqueda guiada de información en internet como fuente de
     documentación. En su formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir
     significado: la escritura, la imagen, el sonido, los gestos, etc.

     Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los ámbitos personal y
     educativo y existe un valor social y cívico concreto asociado a ellas. La destreza en las producciones más formales en
     diferentes soportes no se adquiere de forma natural, sino que es producto del proceso de aprendizaje. En esta etapa
     tiene lugar el primer acercamiento a las producciones formales, lo que supone un aprendizaje guiado de aspectos
     formales básicos de cariz más lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones más
     comunes asociadas al género empleado; de herramientas sencillas de producción; y del soporte utilizado. Las
     estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como informal, en la Educación Primaria
     comprenden, entre otras, la planificación y la compensación a través del lenguaje verbal y no verbal.

           Vinculación con otras competencias
     La competencia tiene vinculación con las competencias específicas Internas, dentro del área de Lengua Francesa:
     CE.LEF.3, 4,5 y 6. La producción de textos orales y escritos relevantes está vinculada a la interacción ya que en el
     intercambio comunicativo se desarrolla la competencia de la producción oral y escrita. Se vincula también con la
     mediación ya que con ésta se facilita la comprensión de mensajes o textos a otros usuarios que previamente, el
     alumnado ha tenido que comprender y más tarde producir para transmitirlos. El alumnado desarrollará la competencia
     de producir textos tanto orales como escritos en situaciones de aprendizaje interculturales; se abrirá a nuevas
     experiencias, sociedades y culturas mostrando respeto y mostrando interés por producir los elementos culturales y
     lingüísticos.
     Las competencias específicas anteriormente señaladas en la lengua francesa se vinculan con las mismas competencias
     específicas en la lengua inglesa. En ambas lenguas extranjeras, así como en lengua castellana, el alumnado se relaciona
     para producir informaciones, haciendo uso de las diversas estrategias y repertorios lingüísticos que va adquiriendo.
     La vinculación con las competencias específicas externas, con las áreas de Ciencias de la Naturaleza y Ciencias Sociales:
     CE.CN.1, CE.CN.3, CE.CN.4, CE.CN.5, CE.CN.6, CE.CN.7, CE.CN.8, CE.CN.9, CE.CS.1, CE.CS.3, CE.CS.4, CE.CS.5, CE.CS.6,
     CE.CS.7, CE.CS.8, CE.CS.9. Para favorecer la producción, se utilizarán dispositivos y recursos digitales, el alumnado
     resolverá problemas a través de proyectos interdisciplinares para generar un producto creativo, además, conocerán y
     tomarán conciencia y producirán textos sobre hábitos saludables; con la producción de textos orales y escritos, el
     alumnado reconocerá el valor del patrimonio cultural, analizará las causas y consecuencias de la intervención humana
     en el entorno poniendo en práctica hábitos de vida sostenibles, reconocerá y valorará la diversidad e igualdad de
     género así como los valores democráticos.
     La vinculación con competencias específicas del área de Educación Plástica y Visual: CE.EPV.3 y CE.EPV.4, se llevará a
     cabo con la experimentación con los medios digitales y multimodales, a través de experiencias, para expresar y
     comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y emociones, además, participarán en el diseño y elaboración de
     producciones culturales y artísticas del área de Música y Danza: CE.MD.3 y CE.MD.4 para la consecución de un
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     producto final.
     La vinculación con las competencias específicas de Lengua Castellana es muy amplia: CE.LCL.3, CE.LCL.5, CE.LCL.7,
     CE.LCL.8 y CE.LCL.10. En ambas la producción de textos orales, escritos y multimodales es básica para el desarrollo de




                                                              25887
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     la comunicación; será necesaria además la corrección ortográfica y gramatical básica en ambas; el alumnado
     compartirá las experiencias lectoras a través de producciones escritas u orales fomentando el gusto por ella y
     analizarán obras sencillas adecuadas a su nivel.
     La conexión con las competencias específicas de Educación Física: CE.EF.1 y CE.EF.5, se llevará a cabo a través de sus
     producciones teniendo en cuenta los ODS relativos a hábitos de vida saludables y un enfoque sostenible en cuanto al
     cuidado del medio ambiente.
     La conexión con las competencias de la asignatura de Educación en Valores Cívicos es muy amplia: CE.VE.1, CE.VE.2,
     CE.VE.3 y CE.VE.4, se llevará a cabo a través de la producción un importante desarrollo de valores vinculados a los
     Objetivos de Desarrollo Sostenible.

     La vinculación con las competencias específicas Matemáticas: CE.M.2, se hará a través de la resolución de situaciones
     problematizadas permitiendo el desarrollo de la producción oral y escrita.
           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CP1, CP2, STEM1,
     CD2, CPSAA5, CE1, CCEC4.

     Competencia específica del área de Lengua Extranjera, Francés, 3:

     CE.LEF.3.Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a estrategias de cooperación y
     empleando recursos analógicos y digitales, para responder a necesidades inmediatas de su interés en intercambios
     comunicativos respetuosos con las normas de cortesía.

           Descripción
     La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. La comunicación entre personas se
     considera el origen de la comunicación y comprende funciones interpersonales, cooperativas y transaccionales. En ella
     entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación,
     así como la adecuación a los distintos géneros dialógicos más frecuentes, tanto orales como escritos y multimodales,
     en contextos analógicos y virtuales. En esta etapa de la educación se espera que los intercambios de información sean
     breves y sencillos y aborden temas cotidianos y predecibles, y de relevancia personal para el alumnado.

     Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de inicio, mantenimiento o
     conclusión de conversaciones básicas, así como estrategias elementales para indicar que no se ha entendido el
     mensaje y para solicitar repetición. Además, la adquisición de las normas y principios que rigen la cortesía lingüística
     y la etiqueta digital prepara para el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, segura y activa.

           Vinculación con otras competencias
     La interacción se vincula con las competencias específicas internas, es decir dentro de la misma área de Lengua
     Francesa: CE.LEF.1, 2, 4, 6. La interacción se conecta con la comprensión y producción tanto de textos orales como
     escritos o multimodales en intercambios comunicativos así como con la mediación con el fin de facilitar la
     comunicación; por otra parte desde la interacción el alumnado gestionará situaciones interculturales cotidianas y
     desarrollará estrategias que le permitan establecer relaciones con personas con otras culturas.

     Las competencias específicas anteriormente señaladas en la lengua francesa se vinculan con las mismas competencias
     específicas en la lengua inglesa. En ambas lenguas extranjeras, así como en lengua castellana, el alumnado interactúa
     con otras personas usando estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y digitales que ha podido
     adquirir en el proceso de aprendizaje de cualquiera de las tres lenguas.
     De manera externa se vincula con las competencias específicas de Ciencias de la Naturaleza y Ciencias Sociales habrá
     vinculación con: CE.CN1, CE.CN.3, CE.CN.4, CE.CN.5,CE.CN.6, CE.CN.7, CE.CN.8, CE.CN.9, CE.CS1, CE.CS.3, CE.CS.4,
     CE.CS.5, CE.CS.6, CE.CS.7, CE.CS.8 y CE.CS.9el alumnado interactuará utilizando recursos digitales, en la resolución de
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     problemas, a través de proyectos interdisciplinares, sobre hábitos saludables, valoración del patrimonio cultural,
     analizará las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno poniendo en práctica hábitos de vida
     sostenibles, valorará la diversidad e igualdad de género así como los valores democráticos.




                                                             25888
Núm. 145                                         Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Con Educación Plástica y Visual y Música y Danza: CE.EPV.4. y CE.MD.4. El alumnado participará e interactuará al
     diseñar y difundir producciones culturales colaborativas.

     La vinculación con la competencia específica de Lengua Castellana: CE.LCL.10, consiste en poner las prácticas
     comunicativas al servicio de la convivencia democrática favoreciendo el uso ético del lenguaje.

     Con Educación Física: CE.EF.1 y CE.E.5. El alumnado interactuará sobre el desarrollo de un estilo de vida saludable y
     activo, así como de respeto al entorno y a medios naturales.
     Educación en Valores Cívicos: CE.VE.1, CE.VE.2, CE.VE.3 y CE.VE.4. El alumnado interactuará sobre problemas de
     carácter ético referidos al entorno y a sí mismo, sobre convivencia democrática y pacífica, sobre problemas ecosociales
     y de respeto a la naturaleza, a las personas y a sí mismo.

           Vinculación con el Perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, STEM1,
     CPSAA3, CC3, CE1.

     Competencia específica del área de Lengua Extranjera, Francés, 4:

     CE.LEF.4.Mediar en situaciones predecibles, usando estrategias y conocimientos para procesar y transmitir
     información básica y sencilla, con el fin de facilitar la comunicación.

           Descripción
     La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión de mensajes o textos a
     partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar como
     agente social encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de forma dialógica o expositiva,
     no solo entre lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua. En
     la Educación Primaria, la mediación está orientada al procesamiento y la transmisión de información básica y sencilla
     entre usuarios o a partir de textos sobre asuntos cotidianos y de relevancia personal, conocidos previamente por el
     alumnado, pudiendo emplear tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas virtuales para interpretar
     y compartir contenidos.

     La mediación favorece el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que supone que este elija
     adecuadamente destrezas y estrategias de su repertorio para lograr una comunicación eficaz, pero también para
     favorecer la participación propia y de otras personas en entornos cooperativos de intercambios de información.
     Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles y promover la motivación de los demás y la empatía,
     comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y circunstancias personales de los interlocutores. Por
     ello, la empatía y el respeto son elementos clave en la mediación en este nivel.

           Vinculación con otras competencias
     La mediación se relaciona con las competencias específicas internas, dentro del área de Lengua Francesa: CE.LEF 1, 2,
     3, 5 y 6. En la mediación el alumnadodebe ser capaz de comprender y producir textos orales, escritos y multimodales,
     facilitando la comprensión de mensajes en interacción con otras personas. Al terminar la educación Primaria deberá
     ser capaz de mediar aplicando su conocimiento sobre diferentes lenguas y sobre las estrategias de las que dispone y
     que le permitan gestionar de manera eficaz y empática situaciones interculturales.

     Las competencias específicas anteriormente señaladas en la lengua francesa se vinculan con las mismas competencias
     específicas en la lengua inglesa. Ambas lenguas extranjeras y también la lengua castellana se compensan usando
     estrategias y conocimientos de mediación que facilitan la comunicación.
     Se vincula con las competencias específicas externas del área de Ciencias Sociales: CE.CS.1, CE.CS.8 y CE.CS.9 ya que
     podrán usarse dispositivos y medios tecnológicos que faciliten la mediación, que deberá realizarse desde el respeto a
                                                                                                                                    csv: BOA20220727001




     los derechos humanos y valores democráticos reconociendo y valorando la diversidad.




                                                            25889
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     La vinculación con la competencia específica CE.EPV.3 de Educación Plástica y Visual y CE.MD.3 de Música y Danza,
     con el uso de lenguaje no verbal, utilizando las posibilidades del propio cuerpo y de los medios tecnológicos disponibles
     enriquecerán la mediación en cualquier situación comunicativa.

     Respecto a Lengua Castellana se establece conexión con las competencias específicas CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3,
     CE.LCL.4, CE.LCL.5, CE.LCL.6, CE.LCL.7 y CE.LCL.10. Mediante el desarrollo de la comprensión y producción de
     diferentes tipos de textos y desarrollo de estrategias como medio de interacción la mediación favorece la reflexión
     interlingüística. Es necesario introducir al alumnado en técnicas de búsqueda, selección y contraste de la información
     que le permitan ser autónomo en su pensamiento y desarrollar el sentido crítico.

     La vinculación con el área de Educación Física se da en la competencia específica CE.EF.3 pues se complementan en la
     consecución de actitudes empáticas e inclusivas haciendo uso de las habilidades sociales adquiridas y de una actitud
     de cooperación, respeto y trabajo en equipo.

     La vinculación con la Educación en Valores Cívicos aparece en las competencias específicas: CE.VE.2 y CE.VE.4, ya que
     las situaciones de comunicación en las que se desarrollará la mediación deberán respetar las normas y valores éticos
     y cívicos promoviendo una convivencia democrática, juta, respetuosa y pacífica. Para ello será necesario que el
     alumnado desarrolle su autoconocimiento y empatía identificando y gestionando sus emociones de manera
     adecuada.
     Aparece vinculación con las competencias específicas CE.M.1 y CE.M.2 del área de Matemáticas ya que la mediación
     requerirá de una adecuada representación e interpretación de situaciones problema a la que se debe dar respuesta
     aplicando diferentes razonamientos y búsqueda creativa de soluciones.

           Vinculación con el Perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1,
     CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.

     Competencia específica del área de Lengua Extranjera, Francés, 5:

     CE.LEF.5.Reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando sobre su
     funcionamiento e identificando las estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades
     comunicativas concretas en situaciones conocidas.

           Descripción
     El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el enfoque plurilingüe de
     la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas
     que conoce sirven de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y
     enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la Educación Primaria el
     alumnado se inicia en esa reflexión sobre las lenguas y empieza a establecer las relaciones entre las distintas lenguas
     de sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los conocimientos y
     estrategias en las lenguas que los conforman. De este modo, se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora
     la competencia comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el alumnado entienda
     sus relaciones, pero, además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico y
     comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y estrategias propios. En este sentido, supone también la
     puesta en marcha de destrezas básicas para hacer frente a la incertidumbre, el sentido de la iniciativa y la
     perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma de decisiones.

     Además, el conocimiento de distintas lenguas permite reconocer y apreciar la diversidad lingüística de la sociedad
     como un aspecto cotidiano y positivo. La selección, configuración y aplicación de los dispositivos y herramientas tanto
     analógicas como digitales para la construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico
     propio puede facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




                                                             25890
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia se relaciona con las competencias específicas Internas del área de Lengua Francesa: CE.LEF.1, 2 y 3.
     El alumnado deberá ser capaz de reflexionar sobre los diferentes tipos de textos y al uso de diferentes estrategias y
     tipos de apoyo en su repertorio lingüístico para satisfacer distintas necesidades comunicativas en interacción con otras
     personas. En estas situaciones comunicativas, deberán tenerse en cuenta los recursos analógicos y digitales que
     faciliten el intercambio, así como estrategias de cooperación.

     Las competencias específicas anteriormente señaladas en la lengua francesa se vinculan con las mismas competencias
     específicas en la lengua inglesa. Ambas lenguas extranjeras y la lengua castellana se compensan reconociendo y
     usando los repertorios lingüísticos que de forma personal adquiere el alumnado. La reflexión sobre el funcionamiento
     de la lengua, la identificación de estrategias y conocimientos propios se da en las tres lenguas que en las que se
     comunica el alumnado: Lengua castellana, francesa e inglesa.
     Con las Competencias específicas externas CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3, CE.LCL.4, CE.LCL.5, CE.LCL.9 de Lengua
     Castellana aparece vinculación ya que aparece una transferencia de conocimiento y estrategias entre lenguas. El
     conocimiento sobre el funcionamiento de la lengua materna ayuda al alumnado a identificar patrones y confiar en la
     capacidad para hacer frente a diferentes situaciones comunicativas manteniendo actitudes empáticas y de
     cooperación

           Vinculación con el Perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, STEM1, CD2, CPSAA1,
     CPSAA5.

     Competencia específica del área de Lengua Extranjera, Francés, 6:

     CE.LEF.6.Apreciar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua extranjera identificando
     y valorando las diferencias y semejanzas entre lenguas y culturas, para aprender a gestionar situaciones
     interculturales.

           Descripción
     La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística del entorno, reconociéndola y
     valorándola como fuente de riqueza social. En la Educación Primaria, la interculturalidad, que favorece el
     entendimiento con los demás, merece una atención específica porque, a diferencia de otros aspectos, es probable que
     no se encuentre en la experiencia previa del alumnado y que su percepción esté distorsionada por los estereotipos y
     constituya el origen de ciertos tipos de discriminación. El reconocimiento, el aprecio y la valoración de la diversidad
     deben permitir al alumnado aprender a gestionar situaciones interculturales cotidianas.

     La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas culturas. Además, sienta
     las bases para el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la capacidad de identificar y utilizar una gran
     variedad de estrategias que le permitan establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones
     interculturales que se pueden plantear en la etapa de la Educación Primaria durante la enseñanza de la lengua
     extranjera permiten al alumnado abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando interés y
     respeto hacia lo diferente; relativizar la propia perspectiva; además de distanciarse y rechazar las actitudes
     sustentadas sobre cualquier tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos, mostrando interés por comprender
     elementos culturales y lingüísticos básicos que fomenten la convivencia pacífica, el respeto por los demás, la
     sostenibilidad y el ejercicio de la ciudadanía democrática.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia se relaciona con las competencias específicas Internas del área de Lengua Francesa: CE.LEF.3, 4 y 5.
     La interacción y cooperación con otras personas debe tener lugar desde el aprecio y respeto a la diversidad lingüística,
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     actitudes necesarias para que tenga lugar una adecuada mediación comunicativa y reconociendo y utilizando los
     repertorios lingüísticos entre distintas lenguas.
     Las competencias específicas anteriormente señaladas en la lengua francesa se vinculan con las mismas competencias
     específicas en la lengua inglesa. Ambas lenguas extranjeras, así como la lengua castellana ofrecen al alumnado




                                                              25891
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




     diferentes repertorios lingüísticos que le hacen reflexionar sobre su funcionamiento en cada una de ellas. Esta
     diversidad mejora las respuestas a las diferentes necesidades comunicativas.
     Aparece además vinculación con las competencias específicas externas del área de Ciencias Sociales: CE.CS.1 y CE.CS.8,
     al usar dispositivos y recursos digitales como facilitadores en las situaciones interculturales y contribuyendo al logro
     de la integración europea.
     Las competencias específicas externas: CE.CS.1 y CE.CS.2 de Ciencias Sociales, contribuirán al descubrimiento de
     diferentes manifestaciones culturales, permitiendo valorar las semejanzas y diferencias entre lenguas y culturas.
     Con Lengua Castellana se vincula con las competencias específicas CE.LCL.4, y CE.LCL.10 en cuanto al descubrimiento
     y aprecio de la diversidad lingüística que favorecerá la comunicación y relación entre culturas promoviendo un uso
     ético del lenguaje.
     Aparece también vinculación con las competencias específicas CE.VE.2, CE.VE.3 y CE.VE.4 de Educación en Valores
     Cívicos poniendo de relieve la promoción de una convivencia democrática, justa, respetuosa y pacífica que favorezca
     el cuidado y protección de la diversidad lingüística, cultural y artística.
            Vinculación con el Perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3,
     CC3, CCEC1.

     II. Criterios de evaluación
     La nivelación por ciclos de los criterios de evaluación está basada en el Marco común europeo de referencia para las
     lenguas (MCER), aunque adecuados a la madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado de la etapa de Educación
     Primaria. Los criterios de evaluación del área de francés comprueban el nivel de adquisición de las competencias
     específicas del área por parte del alumnado, por tanto, se presentan vinculados a ellas teniendo en cuenta cada uno
     de los ciclos en primaria. En su formulación competencial se plantean enunciando el proceso y la capacidad que el
     alumnado debe adquirir, junto con el contexto y el modo de aplicación, así como el uso de dicho proceso o capacidad
     e indicando la finalidad perseguida.
                                                                        CE.LEF.1
      Comprender el sentido general e información específica y predecible de textos breves y sencillos, expresados de forma clara y en la lengua
      estándar, haciendo uso de diversas estrategias y recurriendo, cuando sea necesario, al uso de distintos tipos de apoyo, para desarrollar el
      repertorio lingüístico y para responder a necesidades comunicativas cotidianas.
      El desarrollo de la comprensión de textos orales, escritos y multimodales es esencial en la competencia comunicativa del alumnado. A
      medida que esta se desarrolla, el alumnado necesitará realizar menor esfuerzo para comprender, pudiendo llegar a inferir significados del
      contexto al término de la etapa. En los primeros cursos, la decodificación de textos hará que la lectura y escritura en un segundo idioma sea
      costosa y exigente. Se iniciará trabajando la palabra y expresiones sencillas en textos breves para pasar posteriormente a trabajar con textos
      de mayor extensión y complejidad. En segundo ciclo, el alumnado podrá apoyarse en mayor medida en sus conocimientos previos y será
      capaz de identificar el tema y sentido global del texto para trabajar en tercer ciclo informaciones específicas. Se partirá de textos breves y
      con temas cercanos a los intereses del alumnado introduciendo posteriormente los textos de ficción en segundo ciclo e introduciendo en el
      tercero la lectura de los textos literarios. Se guiará al alumnado en el uso de estrategias elementales de comprensión de lenguaje verbal y
      no verbal para satisfacer diferentes propósitos comunicativos haciendo uso de diferentes recursos analógicos y digitales. El desarrollo de la
      comprensión oral, escrita y multimodal, será necesaria para construir comunidades de aprendizaje y aprender de manera colaborativa.
                        Primer Ciclo                                      Segundo Ciclo                                   Tercer ciclo
        (introducir cambios o extensiones de forma         (introducir cambios o extensiones de forma    (introducir cambios o extensiones de forma
                        justificada)                                        justificada)                                  justificada)
      1.1. Reconocer e interpretar palabras y             1.1. Reconocer e interpretar el sentido       1.1. Reconocer, interpretar y analizar el
      expresiones habituales en textos orales,            global, así como palabras y frases            sentido global, así como palabras y frases
      escritos y multimodales breves y sencillos          previamente indicadas en textos orales,       específicas de textos orales, escritos y
      sobre temas frecuentes y cotidianos de              escritos y multimodales breves y sencillos    multimodales breves y sencillos sobre temas
      relevancia personal y próximos a su                 sobre temas frecuentes y cotidianos de        frecuentes y cotidianos de relevancia
      experiencia, expresados de forma                    relevancia personal y próximos a su           personal y ámbitos próximos a su
      comprensible, clara, sencilla y directa, y en       experiencia, así como de textos de ficción    experiencia, así como de textos literarios
      lengua estándar.                                    adecuados al nivel de desarrollo del          adecuados al nivel de desarrollo del
      1.2. Seleccionar y aplicar de forma guiada          alumnado, expresados de forma                 alumnado, expresados de forma
      estrategias elementales en situaciones              comprensible, clara y en lengua estándar a    comprensible, clara y en lengua estándar a
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




      comunicativas cotidianas y de relevancia            través de distintos soportes.                 través de distintos soportes.
      para el alumnado con el fin de captar la idea 1.2. Seleccionar y aplicar de forma guiada          1.2. Seleccionar, organizar y aplicar de forma
      global e identificar elementos específicos          estrategias adecuadas en situaciones          guiada estrategias y conocimientos
      con ayuda de elementos lingüísticos y no            comunicativas cotidianas y de relevancia      adecuados en situaciones comunicativas
      lingüísticos del contexto y el cotexto.             para el alumnado para captar el sentido       cotidianas y de relevancia para el alumnado




                                                                         25892
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




                                                       global y procesar informaciones explícitas en    para captar el sentido global y procesar
                                                       textos breves y sencillos sobre temas            informaciones explícitas en textos diversos.
                                                       familiares.
                                                                        CE.LEF.2
      Producir textos sencillos de manera comprensible y estructurada, mediante el empleo de estrategias como la planificación o la compensación,
      para expresar mensajes breves relacionados con necesidades inmediatas y responder a propósitos comunicativos cotidianos.
      La adquisición de la producción resulta complementaria a la comprensión y tendrá lugar simultáneamente. En cuanto a producción de
      textos, se partirá de la frase avanzando en complejidadhacia el texto. Especialmente en el primer ciclo se facilitarán modelos que sirvan de
      andamiaje de los diferentes tipos de textos orales, escritos y multimodales. Así mismo, debe hacerse explícita la finalidad comunicativa
      perseguida. Se trabajarán temas cercanos al alumnado adecuando los textos en su extensión. Se utilizarán estrategias de planificación (uso
      de guías para escribir diferentes tipos de textos, establecer objetivo comunicativo de la tarea, utilizar borradores, hacer lluvia de ideas …) y
      se introducirá el uso de herramientas analógicas y digitales como apoyo. En segundo ciclo, a medida que el alumnado adquiere mayor
      destreza, se avanzará en la creación de textos con menos apoyo adecuándose a finalidades establecidas de antemano e introduciendo
      estructuras y léxico de mayor complejidad. En el tercer ciclo, el alumnado será capaz tanto de producir como de organizar sus producciones
      adecuándose a las intenciones comunicativas, las características contextuales y la tipología textual.
                        Primer Ciclo                                    Segundo Ciclo                                     Tercer ciclo
       (introducir cambios o extensiones de forma        (introducir cambios o extensiones de forma       (introducir cambios o extensiones de forma
                         justificada)                                     justificada)                                    justificada)
      2.1. Expresar oralmente frases cortas y           2.1. Expresar oralmente frases cortas con       2.1. Expresar oralmente textos breves y
      sencillas con información básica sobre            información básica sobre asuntos cotidianos sencillos, previamente preparados, sobre
      asuntos cotidianos y de relevancia para el        y de relevancia para el alumnado, utilizando    asuntos cotidianos y de relevancia para el
      alumnado, utilizando de forma guiada              de forma guiada recursos verbales y no          alumnado, utilizando de forma guiada
      recursos verbales y no verbales, recurriendo verbales, prestando atención al ritmo, la            recursos verbales y no verbales, y usando
      a modelos y estructuras previamente               acentuación y la entonación.                    formas y estructuras básicas y de uso
      presentados y prestando atención al ritmo,        2.2. Redactar textos muy breves y sencillos,    frecuente propias de la lengua extranjera.
      la acentuación y la entonación.                   con adecuación a la situación comunicativa      2.2. Organizar y redactar textos breves y
      2.2. Escribir palabras, expresiones conocidas propuesta, a partir de modelos y a través de        sencillos, previamente preparados, con
      y frases a partir de modelos y con una            herramientas analógicas y digitales, usando     adecuación a la situación comunicativa
      finalidad específica, a través de                 estructuras y léxico elemental sobre asuntos propuesta, a través de herramientas
      herramientas analógicas y digitales, usando       cotidianos y de relevancia personal para el     analógicas y digitales, y usando estructuras y
      estructuras y léxico elemental sobre asuntos alumnado.                                            léxico básico de uso común sobre asuntos
      cotidianos y de relevancia personal para el       2.3. Seleccionar y aplicar de forma guiada      cotidianos y frecuentes, de relevancia
      alumnado.                                         estrategias para producir mensajes breves y     personal para el alumnado y próximos a su
      2.3. Seleccionar y aplicar de forma guiada        sencillos adecuados a las intenciones           experiencia.
      estrategias básicas para producir mensajes        comunicativas usando, con ayuda, recursos       2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma
      breves y sencillos adecuados a las                y apoyos físicos o digitales en función de las  guiada conocimientos y estrategias para
      intenciones comunicativas usando, con             necesidades de cada momento.                    preparar y producir textos adecuados a las
      ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales                                                      intenciones comunicativas, las
      en función de las necesidades de cada                                                             características contextuales y la tipología
      momento.                                                                                          textual, usando, con ayuda, recursos físicos
                                                                                                        o digitales en función de la tarea y las
                                                                                                        necesidades de cada momento.
                                                                        CE.LEF.3
      Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y
      digitales, para responder a necesidades inmediatas de su interés en intercambios comunicativos respetuosos con las normas de cortesía.
      La interacción que se produce en el aula será la base del aprendizaje del alumnado. En este contexto de comunicación y relaciones, el
      alumnado aprenderá a usar el lenguaje con un propósito comunicativo mediante el que satisfacer necesidades. En primer ciclo las
      interacciones serán predominantemente orales, guiadas y asistidas. Será necesario apoyarse en recursos verbales y no verbales para
      transmitir y recibir mensajes mostrando respeto y empatía hacia sus interlocutores. De este modo el alumnado aprenderá a participar en
      situaciones comunicativas básicas del aula en su día a día. En el segundo ciclo, el alumnado será más autónomo y podrá participar en
      situaciones de mayor complejidad preparadas previamente, seleccionando estrategias y teniendo en cuenta el contexto y normas de cortesía
      elementales. En tercer ciclo, el alumnado será capaz de anticipar las necesidades derivadas de una situación comunicativa pudiendo
      seleccionar y aplicar estrategias para participar en ellas. Será capaz de ajustar su participación atendiendo a las necesidades, ideas y
      motivaciones de los interlocutores.
                        Primer Ciclo                                    Segundo Ciclo                                  Tercer ciclo
       (introducir cambios o extensiones de forma       (introducir cambios o extensiones de forma    (introducir cambios o extensiones de forma
                        justificada)                                      justificada)                                 justificada)
      3.1. Participar, de forma guiada, en            3.1. Participar en situaciones interactivas   3.1. Planificar y participar en situaciones
      situaciones interactivas elementales sobre      breves y sencillas sobre temas cotidianos, de interactivas breves y sencillas sobre temas
      temas cotidianos, preparadas previamente,       relevancia personal y próximos a su           cotidianos, de relevancia personal y
      a través de diversos soportes, apoyándose       experiencia, preparadas previamente, a        próximos a su experiencia, a través de
      en recursos tales como la repetición, el        través de diversos soportes, apoyándose en    diversos soportes, apoyándose en recursos
      ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y        recursos tales como la repetición, el ritmo   tales como la repetición, el ritmo pausado o
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




      mostrando empatía.                              pausado o el lenguaje no verbal, y            el lenguaje no verbal, y mostrando empatía
      3.2. Seleccionar y utilizar, de forma guiada y  mostrando empatía y respeto por la cortesía y respeto por la cortesía lingüística y la
      en entornos próximos, estrategias               lingüística y la etiqueta digital.            etiqueta digital, así como por las diferentes
      elementales para saludar, despedirse y




                                                                         25893
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




      presentarse; expresar mensajes sencillos y      3.2. Seleccionar y utilizar, de forma guiada y   necesidades, ideas y motivaciones de las y
      breves; y formular y contestar preguntas        en situaciones cotidianas, estrategias           los interlocutores.
      básicas para la comunicación.                   elementales para saludar, despedirse y           3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de
                                                      presentarse; expresar mensajes breves; y         forma guiada y en situaciones cotidianas,
                                                      formular y contestar preguntas sencillas.        estrategias elementales para saludar,
                                                                                                       despedirse y presentarse; formular y
                                                                                                       contestar preguntas sencillas; expresar
                                                                                                       mensajes, e iniciar y terminar la
                                                                                                       comunicación.
                                                                        CE.LEF.4
      Mediar en situaciones predecibles, usando estrategias y conocimientos para procesar y transmitir información básica y sencilla, con el fin de
      facilitar la comunicación.
      Las características de la competencia en la etapa viene marcada por el desarrollo cognitivo del alumnado de manera que su capacidad de
      mediación aumentará a medida que su desarrollo cognitivo evolucione, así como sus competencias comunicativas en comprensión,
      producción e interacción. En la mediación, el alumnado debe actuar como agente social encargado de crear puentes y ayudar a construir o
      expresar mensajes de forma dialógica o expositiva, no sólo entre lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades o registros
      dentro de una misma lengua. En primer ciclo de primaria, la mediación será bastante básica o inexistente debido a la falta de madurez del
      alumnado. En el segundo ciclo, el alumnado alcanza una mayor competencia comunicativa. La mayor competencia en comprensión,
      producción e interacción hará que la competencia en mediar y transmitir información facilitando la comunicación se pueda iniciar de
      manera básica en primer lugar y pueda ir aumentando a lo largo del ciclo. El alumnado será capaz de interpretar y explicar textos y
      comunicaciones breves y sencillas, además de aplicar y seleccionar estrategias elementales que ayuden a crear puentes. En tercer ciclo se
      consolida su pensamiento lógico concreto y evoluciona su capacidad de análisis y síntesis; todo ello unido a una mayor competencia
      comunicativa hará que su competencia en mediar en diferentes situaciones sea mucho mayor que en los dos ciclos precedentes. Aquí el
      alumnado será competente en inferir y explicar textos sencillos y tendrá interés en resolver problemas de intercomprensión apoyándose en
      diferentes recursos; también seleccionará y aplicará estrategias básicas que ayuden a crear puentes adecuadas a las intenciones
      comunicativas.
                        Primer Ciclo                                    Segundo Ciclo                                     Tercer ciclo
       (introducir cambios o extensiones de forma       (introducir cambios o extensiones de forma      (introducir cambios o extensiones de forma
                         justificada)                                    justificada)                                     justificada)
      4.1. Interpretar y explicar información básica 4.1. Interpretar y explicar textos, conceptos     4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y
      de conceptos, comunicaciones y textos            y comunicaciones breves y sencillas, de         comunicaciones breves y sencillas, de forma
      breves y sencillos, de forma guiada, en          forma guiada, en situaciones en las que         guiada, en situaciones en las que atender a
      situaciones en las que atender a la              atender a la diversidad, mostrando empatía      la diversidad, mostrando respeto y empatía
      diversidad, mostrando empatía e interés por e interés por las y los interlocutores y por los por las y los interlocutores y por las lenguas
      las y los interlocutores y por los problemas     problemas de entendimiento en su entorno        empleadas, e interés por participar en la
      de entendimiento en su entorno inmediato,        más próximo, apoyándose en diversos             solución de problemas de intercomprensión
      apoyándose en diversos recursos y soportes. recursos y soportes.                                 y de entendimiento en su entorno próximo,
                                                       4.2. Seleccionar y aplicar, de forma guiada,    apoyándose en diversos recursos y soportes.
                                                       estrategias elementales que ayuden a crear      4.2. Seleccionar y aplicar, de forma guiada,
                                                       puentes y faciliten la comprensión y            estrategias básicas que ayuden a crear
                                                       producción de información y la                  puentes y faciliten la comprensión y
                                                       comunicación, usando, con ayuda, recursos       producción de información y la
                                                       y apoyos físicos o digitales en función de las  comunicación, adecuadas a las intenciones
                                                       necesidades de cada momento.                    comunicativas, usando, con ayuda, recursos
                                                                                                       y apoyos físicos o digitales en función de las
                                                                                                       necesidades de cada momento.
                                                                        CE.LEF.5
      Reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando sobre su funcionamiento e identificando las
      estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas en situaciones conocidas.
      Las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo
      ayudan a enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe. En Primaria el alumnado se inicia en la reflexión sobre las lenguas y empieza a
      establecer las relaciones entre las distintas lenguas de sus repertorios individuales, analizando semejanzas y diferencias. Con todo ello, el
      alumnado en primer ciclo, llevará a cabo una fase inicial al respecto, ya que la experiencia en su propia lengua es básica. En este ciclo
      comparará y contrastará similitudes y diferencias sobre aspectos elementales de su funcionamiento, así como identificará y aplicará de forma
      guiada conocimientos y estrategias de mejora de su capacidad de comunicar, será capaz de identificar y explicar de forma guiada progresos y
      dificultades elementales de aprendizaje. En segundo ciclo el alumnado será más competente de forma progresiva; comparará y contrastará
      similitudes y diferencias sobre aspectos básicos, utilizará y diferenciará de forma guiada conocimientos y estrategias. En tercer ciclo su
      competencia mejora ya que gana en autonomía, por tanto, compara y contrasta las similitudes y diferencias entre las lenguas reflexionando
      de forma autónoma sobre aspectos básicos, utiliza y diferencia de forma progresivamente autónoma los conocimientos y estrategias de
      mejora de su capacidad de comunicar y de aprender y registra y utiliza de manera guiada los progresos y dificultades de aprendizaje realizando
      actividades de autoevaluación y coevaluación.
                       Primer Ciclo                                    Segundo Ciclo                                     Tercer ciclo
       (introducir cambios o extensiones de forma       (introducir cambios o extensiones de forma       (introducir cambios o extensiones de forma
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




                       justificada)                                      justificada)                                    justificada)
      5.1. Comparar y contrastar similitudes y         5.1. Comparar y contrastar las similitudes y     5.1. Comparar y contrastar las similitudes y
      diferencias evidentes entre distintas lenguas diferencias entre distintas lenguas                 diferencias entre distintas lenguas
                                                                                                        reflexionando de manera progresivamente




                                                                        25894
Núm. 145                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                                27/07/2022




      reflexionando, de forma guiada, sobre             reflexionando, de forma guiada, sobre              autónoma sobre aspectos básicos de su
      aspectos elementales de su funcionamiento.        aspectos básicos de su funcionamiento.             funcionamiento.
      5.2. Identificar y aplicar, de forma guiada,      5.2. Utilizar y diferenciar, de forma guiada,      5.2. Utilizar y diferenciar de forma
      conocimientos y estrategias de mejora de su       los conocimientos y estrategias de mejora          progresivamente autónoma los
      capacidad de comunicar y de aprender la           de su capacidad de comunicar y de aprender         conocimientos y estrategias de mejora de su
      lengua extranjera, con apoyo de otros             la lengua extranjera, con apoyo de otros           capacidad de comunicar y de aprender la
      participantes y de soportes analógicos y          participantes y de soportes analógicos y           lengua extranjera, con apoyo de otros
      digitales.                                        digitales.                                         participantes y de soportes analógicos y
      5.3. Identificar y explicar, de manera guiada,    5.3. Registrar y aplicar, de manera guiada,        digitales.
      progresos y dificultades elementales de           los progresos y dificultades elementales de        5.3. Registrar y utilizar, de manera guiada,
      aprendizaje de la lengua extranjera.              aprendizaje de la lengua extranjera,               los progresos y dificultades de aprendizaje
                                                        reconociendo los aspectos que ayudan a             de la lengua extranjera, reconociendo los
                                                        mejorar y participando en actividades de           aspectos que ayudan a mejorar y realizando
                                                        autoevaluación y coevaluación, como las            actividades de autoevaluación y
                                                        propuestas en el Portfolio Europeo de las          coevaluación, como las propuestas en el
                                                        Lenguas (PEL).                                     Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en
                                                                                                           un diario de aprendizaje.
                                                                           CE.LEF.6
      Apreciar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua extranjera identificando y valorando las diferencias y
      semejanzas entre lenguas y culturas, para aprender a gestionar situaciones interculturales.
      El alumnado a lo largo de los tres ciclos evolucionará en el desarrollo de esta competencia. A medida que su pensamiento madure, sea más
      autónomo y más competente en comunicación lingüística, el grado de desarrollo de la misma aumentará. En el primer ciclo el alumnado
      mostrará interés, identificará de forma guiada las discriminaciones en situaciones cotidianas y reconocerá y apreciará la diversidad
      lingüística y cultural relacionada con la lengua extranjera. En segundo ciclo, ha adquirido más madurez y actuará con respeto en situaciones
      interculturales, identificando y comparando las lenguas y culturas y mostrando rechazo ante las discriminaciones; además reconocerá y
      apreciará la diversidad lingüística, cultural y artística de países donde se habla la lengua extranjera, mostrando interés por comprender
      elementos culturales y lingüísticos que fomenten la convivencia pacífica. Además, seleccionarán y aplicarán estrategias básicas para
      entender y apreciar aspectos relevantes de la diversidad lingüística. En tercer ciclo, su grado de madurez y competencia comunicativa ha
      aumentado considerablemente, actuarán con aprecio y respeto en situaciones interculturales mostrando rechazo ante cualquier
      discriminación, aceptarán y respetarán la diversidad lingüística, cultural y artística mostrando interés en aspectos de sostenibilidad y
      democracia, por último, seleccionarán y aplicarán estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística.
                        Primer Ciclo                                       Segundo Ciclo                                      Tercer ciclo
        (introducir cambios o extensiones de forma          (introducir cambios o extensiones de forma       (introducir cambios o extensiones de forma
                         justificada)                                        justificada)                                     justificada)
      6.1. Mostrar interés por la comunicación            6.1. Actuar con respeto en situaciones           6.1. Actuar con aprecio y respeto en
      intercultural, identificando y analizando, de       interculturales, identificando y comparando      situaciones interculturales, construyendo
      forma guiada, las discriminaciones, los             semejanzas y diferencias elementales entre       vínculos entre las diferentes lenguas y
      prejuicios y los estereotipos más comunes,          lenguas y culturas, y mostrando rechazo          culturas, y mostrando rechazo ante
      en situaciones cotidianas y habituales.             frente a discriminaciones, prejuicios y          cualquier tipo de discriminación, prejuicio y
      6.2. Reconocer y apreciar la diversidad             estereotipos de cualquier tipo en contextos      estereotipo en contextos comunicativos
      lingüística y cultural relacionada con la           comunicativos cotidianos y habituales.           cotidianos y habituales.
      lengua extranjera, mostrando interés por            6.2. Reconocer y apreciar la diversidad          6.2. Aceptar y respetar la diversidad
      conocer sus elementos culturales y                  lingüística, cultural y artística propia de      lingüística, cultural y artística propia de
      lingüísticos elementales.                           países donde se habla la lengua extranjera       países donde se habla la lengua extranjera
                                                          como fuente de enriquecimiento personal,         como fuente de enriquecimiento personal,
                                                          mostrando interés por comprender                 mostrando interés por comprender
                                                          elementos culturales y lingüísticos              elementos culturales y lingüísticos básicos
                                                          elementales y habituales que fomenten la         que fomenten la sostenibilidad y la
                                                          convivencia pacífica y el respeto por los        democracia.
                                                          demás.                                           6.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada,
                                                          6.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada,     estrategias básicas para entender y apreciar
                                                          estrategias básicas para entender y apreciar     la diversidad lingüística, cultural y artística.
                                                          los aspectos más relevantes de la diversidad
                                                          lingüística, cultural y artística.
                                                                                                                                                                   csv: BOA20220727001




                                                                           25895
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
           Los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitudes (saber ser)
           necesarios para la adquisición de las competencias específicas del área, y favorecen la evaluación de los
           aprendizajes a través de los criterios. El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del
           currículo están planteados a partir de las actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo de
           Europa en el MCER. Se espera que el alumnado sea capaz de poner en funcionamiento todos los saberes básicos
           en el seno de situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos: personal, social y educativo. Es
           importante incluir aspectos relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible dentro de los saberes y los
           retos y desafíos del siglo XXI. El carácter competencial de este currículo invita a crear tareas interdisciplinares,
           contextualizadas, significativas y relevantes y a desarrollar situaciones de aprendizaje a partir de un tratamiento
           integrado de las lenguas y donde se tengan en cuenta los saberes básicos teniendo presentes sus tres bloques:
           la comunicación, el plurilingüismo y la interculturalidad. Se considerará al alumnado como agente social,
           progresivamente autónomo y gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje donde se tengan
           en cuenta sus intereses y emociones.
           A. Comunicación
     La competencia lingüística comunicativa que posee una persona se relaciona no sólo con el alcance y la calidad de los
     conocimientos, sino también con la organización cognitiva y la forma en que se almacenan esos conocimientos. En el
     aprendizaje de la comunicación el proceso de dicho aprendizaje es un factor importante. Los conocimientos adquiridos
     (distinciones fonéticas, precisión del vocabulario, almacenamiento de expresiones, …etc) tendrán una expresión más
     fácil cuánto mejor sea el proceso de activación, recuperación y disponibilidad de dichos contenidos.

     La comunicación del usuario de la lengua se pone en funcionamiento con la realización de distintas actividades de la
     lengua que comprenden la comprensión, la expresión, la interacción o la mediación. Estos tipos de actividades se
     hacen posibles en relación con textos de forma oral, escrita o en ambas. Los procesos de comprensión y expresión,
     son obviamente necesarios para la interacción. Las actividades de comprensión vendrán marcadas por la lectura en
     silencio, la atención a medios de comunicación, las audiciones, las consultas de textos analógicos o digitales, la
     observación de documentos auténticos franceses en diferentes formatos. Las actividades de expresión tienen una
     función importante en las presentaciones orales, en las producciones escritas con diversas finalidades y en diferentes
     formatos, cartas con corresponsales, participaciones en blog o páginas virtuales, presentaciones de estudios en
     proyectos colaborativos…etc.

     Los elementos esenciales en la enseñanza y aprendizaje de la lengua francesa son la gramática, la fonética, y el léxico

     ¿Cómo estudiamos la gramática? Tenemos en cuenta que el alumnado aporta la adquisición de su lengua materna y
     ya tiene una madurez cognitiva y lingüística elemental. El enfoque gramatical puede ser inductivo (la regla es
     descubierta por el alumnado, se les invita a observar y a practicar para después emitir una hipótesis) o puede ser
     deductivo (la regla gramatical es presentada inicialmente y después el alumnado la pone en práctica). Ambos son
     igualmente eficaces si bien, por un lado, el hecho gramatical debe ser anticipado y preparado por el profesorado para
     presentarlo de manera pertinente y explícita y por otro lado, este hecho gramatical se debe dar al alumnado en formas
     variadas de recepción, producción e interacción y dentro de contextos diferentes.

     ¿Qué lugar otorgamos a la fonética? En la expresión oral, las pausas y la entonación marcan los enunciados. La
     pronunciación correcta de las palabras hace que la comprensión oral sea más fácil o más difícil. La entonación de una
     frase ascendente o descendente puede marcar un significado diferente. La fonética permite una sensibilización hacia
     estos factores. En la escuela primaria encontramos la disposición en el alumnado a imitar sonidos, a realizar juegos de
     reproducir fonemas. En los primeros ciclos el alumnado es espontáneo y siente curiosidad por las diferentes formas
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     de expresión. Podemos realizar juegos con el aparato articulatorio, “mise en bouche” con actividades teatrales,
     canciones y “comptines”. Debemos tener en cuenta que el francés no se escribe como se pronuncia y con este tipo de
     actividades, el alumnado puede adquirir la grafía de las palabras sin esfuerzo. En tercer ciclo son muy bien acogidas
     las actividades de pronunciación con “virelangues”. El uso de las Nuevas Tecnologías nos ofrece páginas internet,




                                                             25896
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     diccionarios virtuales, aplicaciones para verificar la pronunciación del léxico, así como lecturas narradas oralmente.
     Tenemos numerosos recursos disponibles digitales de textos orales, canciones, “comptines” …etc. hablados por
     locutores nativos.

     ¿Cómo enriquecer el léxico? Se estima que el repertorio léxico necesario para un nivel A1 es de 1000 palabras. Para
     fijar un nombre, palabra o número, lo mejor es que el alumnado lo asocie, en diversos contextos, a uno o varios
     significados. En edades tempranas la utilización de imágenes fijas o animadas, flashcards, … ayuda a fijar el léxico. Más
     adelante, realizar mapas conceptuales sobre campos semánticos de su interés o de temas estudiados, así como la
     realización de glosarios colaborativos ayuda a ampliar el campo léxico del alumnado. La competencia léxica no se limita
     a conocer palabrasaisladas, sino a relacionar esas palabras en contextos diferentes. El conocimiento del léxico se da,
     en primer lugar, de forma pasiva como reconocimiento en la comprensión del oral y del escrito, pero debe pasar a un
     vocabulario activo para la expresión oral y escrita.

     El oral ocupa un lugar privilegiado en la enseñanza de las lenguas. No es útil ni deseable introducir rápidamente el
     escrito, tiene que ir posteriormente al oral. Actuaremos tal como se aprende la lengua materna, el trabajo de
     comprensión y expresión oral serán los primordiales con aprendizajes de canciones, poemas, pequeñas frases que nos
     permitan interactuar para afirmar o negar algo. Las actividades orales en pequeño grupo y en parejas nos darán la
     ocasión de practicar elementos lingüísticos y culturales trabajados en el aula. Trabajamos pues, tres actividades de
     lengua orales fundamentales en la educación primaria: comprensión, expresión e interacción.

     La producción escrita lo podemos introducir de forma progresiva en el segundo ciclo, presentando documentos fáciles
     en papel o proyectados. El inicio lo encontramos en los nombres orales aprendidos con anterioridad para fijar la
     relación grafía-fonema resaltando la pronunciación. Posteriormente la colocación de los nombres en la frase y la
     comprensión escrita de pequeñas historias o poemas nos llevará a alcanzar en el tercer ciclo la producción de
     pequeños textos escritos.

     En la interacción, al menos dos individuos participan en un intercambio oral o escrito en el que la expresión y la
     comprensión se alternan y pueden de hecho solaparse en la comunicación oral. Respetar el turno de palabra,
     pronosticar el resto del mensaje mientras se escucha, preparar una respuesta… significa aprender a interactuar. La
     interacción en el uso y aprendizaje de una lengua supone más que aprender a comprender y a producir expresiones
     habladas, dado su papel preponderante en la comunicación. La interacción es el corazón de la comunicación porque
     define las relaciones interpersonales que los locutores establecen entre ellos y en relación a la realidad que los rodea.
     La interacción oral establece también las relaciones sociales implicando la toma de conciencia del interlocutor. Son
     importantes las formas no verbales, los gestos que transmiten y dan rasgos socioculturales, así como pueden dar
     sentido a diversas situaciones.

     Las actividades de mediación escritas y orales hacen posible la comunicación entre personas que, por un motivo u
     otro, no pueden comunicarse entre sí directamente. La traducción, la interpretación, el resumen, la toma de notas, la
     reformulación de un texto, la búsqueda de apoyos en el lenguaje no verbal …etc. son actividades de mediación que
     ayudan a una tercera persona a comunicarse. Estas actividades son fundamentales para la comunicación en nuestra
     sociedad con una diversidad lingüística importante. En el aula es importante que el alumnado pueda desarrollar
     estrategias que ayuden a la gestión de problemas de comunicación. Cuando trabajan en pequeño grupo o en parejas
     necesitan verificar que su comprensión es correcta, por ello, la solicitud de la repetición de una palabra clave, la ayuda
     con lenguaje no verbal o gestos, el dibujo de una palabra o la paráfrasis son estrategias elementales para conseguir la
     comunicación entre ellos.

           B. Plurilingüismo
     Dependiendo de la historia familiar, del recorrido profesional de sus progenitores, de la experiencia de viajes, de las
     lecturas y de las aficiones del alumnado, se dan cambios significativos en su biografía lingüística y cultural que alteran
     el equilibrio de su plurilingüismo y que hacen más compleja su experiencia de la pluralidad de culturas. El alumnado
     que viene a clase proviene de lugares diversos y cada vez son más los que han aprendido a hablar otra lengua en su
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     hogar.




                                                              25897
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     El alumnado, generalmente, consigue un mayor dominio en una lengua que en las demás. El perfil de competencias
     en una lengua es diferente el de otras, por ejemplo, nos podemos encontrar con un alumnado que tiene una excelente
     competencia en expresión oral en dos lenguas, pero una buena competencia de expresión escrita sólo en una de ellas.
     Esto no implica, de ningún modo, inestabilidad, incertidumbre o falta de equilibrio en la persona en cuestión, sino que
     más bien contribuye, en la mayoría de los casos, a la mejora de la consciencia de identidad.

     A la hora de aplicar esta competencia plurilingüe, el alumnado utiliza sus destrezas y conocimientos, tanto generales
     como lingüísticos de diferentes formas. Las estrategias utilizadas para llevar a cabo tareas que suponen el uso de la
     lengua pueden variar según la lengua en cuestión. La competencia plurilingüe no se compone de la simple adición de
     competencias monolingües, sino que permite combinaciones y alternancias de distinto tipo. El enfoque plurilingüe
     dado por el Consejo de Europa en el MCER implica tener en cuenta el conjunto de competencias lingüísticas que ya
     han adquirido los estudiantes, con el fin de permitir la relación con la nueva lengua.

     Esta experiencia de plurilingüismo en el alumnado (entre su lengua materna y las lenguas extranjeras en proceso de
     aprendizaje o adquiridas) le permite una mejor percepción de lo general y de lo específico de la organización lingüística
     de distintas lenguas, una forma de consciencia metalingüística y perfecciona el conocimiento de cómo aprender y la
     capacidad de entablar relaciones con otras personas y situaciones nuevas.

     El alumnado que aprende varias lenguas posee un repertorio de fonemas más extenso. Igualmente percibe que las
     categorías o el género y número de los nombres difieren de una lengua a otra. La palabra “visage” es masculino en
     francés, pero femenino en español “cara”. Objetos que son femenino en francés “la table” o masculino “le velo”, son
     neutros en inglés: “a car, a bike”. “Regarde la voiture! Elle estvraimentbelle. / Look at the car! It`sreallynice.” Las
     mismas diferencias las va a percibir en cuanto al número singular y plural en expresiones como: “Monnouveau
     pantalón estbleu./My new trousers are blue./ Mis nuevos pantalones son azules.”

     Este enfoque plurilingüe permite con seguridad establecer la relación de comparación y de contraste entre su lengua
     materna y las lenguas extranjeras que se estudien. De manera que les permite apoyarse en lo conocido y en las
     representaciones que tiene el alumnado para presentar uno o más sistemas similares o diferentes.

           C. Interculturalidad
     El MCER insiste en la dimensión social del aprendizaje indicando que el conocimiento, la consciencia y la comprensión
     de las relaciones (semejanzas y diferencias distintivas) entre “el mundo de dónde se viene y la comunidad a la que se
     llega” son en su origen una toma de consciencia intercultural, incluyendo la diversidad regional y social en ambos
     mundos. En la misma lengua encontramos diferencias culturales, no es lo mismo dentro de los hispanohablantes, un
     locutor de Málaga, que otro de Buenos Aires o de Los Ángeles. Lo mismo ocurre con la lengua francesa, entre un
     hablante de Paris, otro de Québec y un tercero de Senegal.

     El enfoque intercultural invita a tener en cuenta la cultura del alumnado para poder tener otros puntos de vista con
     otras culturas. Se trata de adoptar una estrategia comparativa para percibir diferencias y similitudes. La idea es
     permitir descubrir las diferencias sin categorizar e ir más allá de los clichés o estereotipos.

     Se da la ocasión al alumnado de descubrir otras culturas en situaciones contextualizadas y gracias a apoyos de
     realidades diversas. Los asuntos que se van a abordar aquí son los marcadores lingüísticos de relaciones sociales, las
     normas de cortesía, las expresiones de sabiduría popular, las diferencias de registro, el dialecto y el acento. Nos
     podremos apoyar en diversos textos, fotos, canciones, poemas, películas, producidas en la lengua extranjera para
     permitir establecer semejanzas o diferencias.

     Lengua y cultura conviven en perfecta simbiosis como si fueran una unidad indivisible. Hay que reconocer el contenido
     cultural del léxico, utilizando palabras como por ejemplo “Chandeleur”, “La rentrée”, “La Galette de Roi” o “Le
     poissond´Avril”, estamos inmersos en actos culturales franceses.

     Será necesario ofrecer documentos auténticos franceses, presentar “magazines”, “comptines”, dirigidas al público
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     francés de la misma edad que nuestro alumnado, e intentar cubrir temas variados como la música, el cine, la moda, y
     por qué no, temas más serios que acontecen en los países francófonos. Aprender una lengua significa sumergirnos en
     el mundo de las personas que la hablan, con sus acontecimientos, sus costumbres y sus noticias. Un recurso




                                                             25898
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




     interesante supondrá la mediateca de entidades francesas con las que podemos colaborar. Intercambios de
     experiencias docentes y de vida escolar entre centros educativos, entre el profesorado y el alumnado de varios países
     francófonos con el nuestro. Las nuevas Tecnologías digitales nos ofrecen hoy infinitas posibilidades de acercamiento
     y de conocimiento de la cultura francesa. En directo y en tiempo real podemos escuchar “la météo” o seguir una
     información de un suceso reciente o actual. Es igualmente posible, poner en marcha intercambios a través de
     programas como e-Twinning y Erasmus+.

     III.2. Concreción de los saberes básicos
            III.2.1. Primer ciclo de Educación Primaria
                                                                   A. Comunicación
      El alumnado está en la fase de comienzo e irá adquiriendo autoconfianza en el uso de la Lengua Extranjera poco a poco; se irá iniciando en
      las estrategias elementales para la comprensión y la producción de textos orales, escritos y multimodales breves, sencillos y
      contextualizados. En este ciclo los saberes serán elementales en cuanto al léxico, unidades lingüísticas, estrategias conversacionales. Se
      iniciarán con los patrones sonoros y convenciones ortográficas. El error será considerado como instrumento de mejora.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                      Orientaciones para la enseñanza (explicar/ampliar/ejemplificar
              (introducir cambios o extensiones de forma justificada)              brevemente los conocimientos, destrezas y actitudes, no es un
                                                                                                      elemento prescriptivo)
       Autoconfianza en el uso de la lengua extranjera.                      - El profesorado debe proponer actividades para motivar al alumnado
       Iniciación a las estrategias elementales para la comprensión y la     para comunicarse en francés. En el primer ciclo, el alumnado es
      producción de textos orales, escritos y multimodales breves,            especialmente receptivo a los juegos ya las canciones. De esta
      sencillos y contextualizados.                                           manera, utilizará la lengua extranjera para expresarse sin tener
       Funciones comunicativas elementales adecuadas al ámbito y al          miedo a equivocarse y adquirirá confianza en sí mismo para poder
      contexto: saludar (Salut, bonjour, aurevoir, à bientôt), despedirse,    reforzar el aprendizaje. Cada bloque lexical puede tener una
      presentar y presentarse; identificar las características de personas,   “comptine” relacionada y los juegos pueden ser un eje que les
      objetos y lugares; responder a preguntas concretas sobre cuestiones ayudará a asimilar el vocabulario. Les cartes-images ayudarán a
      cotidianas; expresar el tiempo, la cantidad y el espacio. Expresión     realizar muchas actividades que les permitirán divertirse y aprender.
      del gusto (j’aime, j’adore) y la preferencia ( mon animal préféré).     El volteo rápido de una imagen favorece la atención puesto que
      Descripción de personas, animales y objetos.                            tienen que ver de qué objeto se trata y decirlo en francés.
       Modelos contextuales elementales en la comprensión y                  Esconder una pegatina detrás de una de las cartes-images, jugar a
      producción de textos orales, escritos y multimodales, breves y          “Devine l’objet qui manque” après avoir fermé les yeux, “Snap”,
      sencillos, tales como felicitaciones, notas, listas o avisos.           devine les paires… Estos juegos nos servirán para todo el léxico básico
       Unidades lingüísticas elementales y significados asociados a          del entorno del alumnado.
      dichas estructuras tales como expresión de la entidad y sus             Las funciones comunicativas se desarrollarán en contextos
      propiedades, cantidad y número, afirmación, exclamación,                adecuados teniendo en cuenta la situación de aprendizaje, así los
      negación, interrogación.                                                saludos y las despedidas (Bonjour, salut, aurevoir), presentaciones (je
       Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a             m’appelle…), descripciones de objetos, animales y personas (c’est
      relaciones interpersonales básicas, vivienda, lugares y entornos        un… ilest…) la `posesión (mon…, ma…, mes…) gustos y emociones
      cercano.                                                                (j’aime, je n’aimepas…j’adore, je déteste) (jesuiscontent, je suistriste)
       Iniciación a patrones sonoros y acentuales elementales.               petición de informaciones personales (¿Comment tu t’appelles? Quel
       Iniciación a convenciones ortográficas elementales.                   âge as-tu ? Comment ça va ?) peticiones de permiso (Je peux aller aux
       Convenciones y estrategias conversacionales elementales, en           toilettes ? tu peux me prêter un crayon ? expresiones de lugar (dans,
      formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la      sur, dessus, dessous), expresiones de capacidad (je peux jouer au
      comunicación, tomar y ceder la palabra, preguntar y responder,          foot, tu peux manger du chocolat) instrucciones de contexto de la
      normas de cortesía (merci, s’ilvousplaît). Actitudes (interés y respeto clase (écoutez, asseyez-vous, écrivez,découpez), El alumnado
      por las particularidades de la francofonía)                             comprenderá mensajes relativos a felicitaciones y celebraciones :
                                                                              Joyeux Noël, Joyeux anniversaire)
       Herramientas analógicas y digitales elementales para la
                                                                              Estructuras sintáctico-discursivas : afirmación : j’aime les pommes,
      comprensión y producción oral, escrita y multimodal.
                                                                              negación : je n’aime pas l’hiver ; i nterrogación : est-ce que tu veux un
                                                                              bonbon ? tu aimes le chocolat ?
                                                                              Normas de cortesía: (s’ilvousplaît, merci, de rien) ypara favorecer la
                                                                              interculturalidad se trabajarán las costumbres y tradiciones de países
                                                                              francófonos con las diferentes festividades. Todos estos saberes
                                                                              pueden verse enriquecidos con la participación en programas
                                                                              europeos com Erasmus + y e-Twinning.
                                                                              Para introducir la fonética se utilizarán modelos que enseñen a los
                                                                              niños y niñas de manera multisensorial, es decir, a través de la
                                                                              imagen, el movimiento y el sonido. Cada sonido está representado
                                                                              por una acción o canción y una imagen (objeto que empieza por esa
                                                                              letra o grafema. Los niños y las niñas lo asocian y lo recuerdan más
                                                                              fácilmente.
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




                                                                              Se propondrán actividades comunicativas con diálogos cortos y
                                                                              sencillos de temas muy cercanos a ellos: ¿qu’est ce que tu aimes faire
                                                                              les samedis? Tu veux venir à la piscine/ auparc?




                                                                         25899
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




                                                                                -Al comenzar las clases, es necesario establecer unas rutinas que les
                                                                                den confianza y les ayuden a expresarse en el idioma extranjero. Así
                                                                                después de la “comptine” que nos sirve de introducción, nos
                                                                                saludaremos con la ayuda de una pelota que lanzaremos al alumnado
                                                                                que queremos que conteste, haremos preguntas sobre el día de la
                                                                                semana, el mes, el tiempo atmosférico y cantidades (alumnado en la
                                                                                clase, chicos, chicas…)
                                                                                - En momentos puntuales, el alumnado escribirá felicitaciones de
                                                                                cumpleaños, de Noël et Pâques para regalar a sus amigos o familiares,
                                                                                teniendo en cuenta la destreza de expresión escrita de estos primeros
                                                                                cursos.

                                                                                - El profesorado puede contar o leer libros ilustrados como punto de
                                                                                partida de una unidad didáctica o sesión. Realizando actividades de
                                                                                pre-lectura y post- lectura. De esta manera llevamos a cabo el Plan
                                                                                lector dentro del área de francés.
                                                                                - Los patrones sonoros se trabajarán con las canciones y “vire-
                                                                                langues” así como con poesías adaptadas a su edad que les presentan
                                                                                diferentes estaciones del año, acontecimientos y cultura francesa
                                                                                como “La galette des rois”
                                                                                - Realizar un glosario personal “Monpetitdico de français”, dando
                                                                                entrada a la palabra del vocabulario aprendida, ayudando a
                                                                                comprender su significado con una imagen o dibujo realizado por el
                                                                                alumnado.
                                                                                - A principio de curso se establecerán “Les règles de vie” que nos
                                                                                ayudarán a consensuar las normas de clase para los turnos de
                                                                                palabra, organización de las tareas… Se expondrán en la clase con
                                                                                carteles con dibujos y una frase en imperativo que va a ayudarles a
                                                                                familiarizarse con estas normas en francés: “Lève la mainpourparler”
                                                                                - Utilizaremos la PDI para juegos de buscar las parejas, juegos de
                                                                                relacionar la palabra con el dibujo para introducirles el vocabulario de
                                                                                manera escrita siempre teniendo en cuenta que el francés no se
                                                                                escribe como se pronuncia.
                                                                   B. Plurilingüismo
      El alumnado reflexionará de manera elemental sobre el funcionamiento de las lenguas a través de la detección de carencias comunicativas y
      limitaciones naturales derivadas de su nivel de competencia lingüística. A través de la comparación de las lenguas que forman parte de su
      repertorio lingüístico personal se iniciará en el reconocimiento de diferentes unidades lingüísticas.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                        Orientaciones para la enseñanza (explicar/ampliar/ejemplificar
              (introducir cambios o extensiones de forma justificada)               brevemente los conocimientos, destrezas y actitudes, no es un
                                                                                                        elemento prescriptivo)
       Estrategias y técnicas elementales de detección de las carencias        - En primer ciclo es necesario detectar y anticiparnos a problemas de
      comunicativas y las limitaciones derivadas del nivel de competencia       comprensión y expresión del alumnado puesto que todavía están
      en la lengua extranjera y en las lenguas familiares.                      afianzando la lengua materna. La enseñanza plurilingüe nos exige
       Iniciación a las estrategias elementales para identificar y utilizar    asegurarnos que nuestro alumnado tiene los conocimientos previos
      unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a adecuados para asimilar la lengua extranjera.
      partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman - Debemos conseguir que nuestro alumnado se sienta parte de un
      el repertorio lingüístico personal.                                       proyecto colectivo, en este caso, aprender francés, ayudándole a
                                                                                desarrollar sus habilidades y la confianza en sí mismo y apoyándole
                                                                                en caso de deficiencias. Debemos valorar la diversidad cultural como
                                                                                fuente de riqueza, interesándonos por su cultura.
                                                                                - Debemos ayudarles a ver la similitud y la diferencia de sonidos entre
                                                                                distintas lenguas (lengua de escolarización, lengua extranjera
                                                                                estudiada, lenguas en los repertorios del alumnado) por medio de
                                                                                juegos con cartes-images, posters de objetos relacionados con su vida
                                                                                cotidiana que muestren la diferencia o la similitud entre las lenguas y
                                                                                la experiencia de actividades que permiten comparar fenómenos de
                                                                                diferentes culturas.
                                                                                - Plantearemos actividades orales que permitan la interacción entre
                                                                                el alumnado hablando de rutinas escolares con pregunta-respuesta,
                                                                                presentaciones, narraciones de poesía, incluyendo nuevas formas
                                                                                relacionadas con las nuevas tecnologías
                                                                                - Favoreceremos la observación y conocimiento de las diferencias de
                                                                                registro en la comunicación oral cotidiana escolar y extraescolar, y de
                                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




                                                                                sus variaciones según las lenguas/culturas para que tomen conciencia
                                                                                de las distancias y proximidades entre las lenguas.

                                                                  C. Interculturalidad




                                                                         25900
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




      Dentro de este bloque el alumnado se aproximará a la Lengua Extranjera como medio de comunicación. Conocerá de manera básica las
      manifestaciones socioculturales y sociolingüísticas más elementales de países de habla francesa apreciando la diversidad lingüística, cultural
      y artística, no solo de Francia sino de algunos de los países que forman la Francophonie.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                       Orientaciones para la enseñanza (explicar/ampliar/ejemplificar
              (introducir cambios o extensiones de forma justificada)               brevemente los conocimientos, destrezas y actitudes, no es un
                                                                                                         elemento prescriptivo)
       La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con - El aprendizaje de la lengua francesa no solo implica comunicación,
      personas de otros países.                                                 sino que también incluye conocer la existencia de los países
       Aspectos socioculturales y sociolingüísticos elementales y más          francófonos y su cultura. El alumnado aprenderá que, en el mundo,
      significativos relativos a las costumbres y la vida cotidiana en países   muchos países tienen como lengua vehicular el francés y que estos
      donde se habla la lengua extranjera.                                      países tienen culturas muy diversas.
       Iniciación a las estrategias básicas de uso común para entender y       La celebración en el centro del Día de la Francofonía, 20 de marzo, es
      apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a    una forma de explicarles que existen otras culturas y modos de vida
      valores ecosociales y democráticos.                                       y que el francés es el nexo de unión entre estos países.
                                                                                Cada clase elige una canción que represente este país y la representa
                                                                                con su coreografía ante todo el colegio.
                                                                                - Propondremos el visionado de una secuencia del film de Michael
                                                                                Ocelot: Kirikou et la sorciére. Por ejemplo: “La pirogue” En primer
                                                                                lugar para una comprensión global, analizando después el léxico
                                                                                ayudando a describir imágenes más importantes de la escena.
                                                                                Describimos a Kirikou de acuerdo a la idea que se han formado tras
                                                                                ver la secuencia: ilestcourageux et intelligent. Cantamos la canción de
                                                                                la película. Con esta película el alumnado tomará conciencia de los
                                                                                juegos lingüísticos para estimular la percepción sonora y visual, la
                                                                                imaginación, el deseo de memorizar, compartir, representar una
                                                                                secuencia de la vida cotidiana.
                                                                                - En fechas concretas (Navidad, Pâques) se compararán las
                                                                                tradiciones de algunos países de habla francesa para que el alumnado
                                                                                conozca las diferentes formas de celebrar estas fiestas. Para ello se
                                                                                puede preparar un powerpoint que muestre diferentes aspectos
                                                                                culturales como las tradiciones culinarias o quien es el encargado de
                                                                                repartir los regalos para Navidad.




            III.2.2. Segundo ciclo de Educación Primaria
                                                                   A. Comunicación
      El alumnado irá adquiriendo autoconfianza en el uso de la lengua extranjera, irá avanzando en las estrategias elementales para la
      comprensión y la producción de textos orales, escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados. En este ciclo los saberes serán
      básicos en cuanto al léxico, unidades lingüísticas, estrategias conversacionales. Continuarán con la adquisición de los patrones sonoros y
      convenciones ortográficas. El error será considerado como instrumento de mejora.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                       Orientaciones para la enseñanza (explicar/ampliar/ejemplificar
              (introducir cambios o extensiones de forma justificada)               brevemente los conocimientos, destrezas y actitudes, no es un
                                                                                                        elemento prescriptivo)
       Autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. El error como           -Las rutinas de clase proporcionan al alumnado un nivel de confianza
      parte integrante del proceso.                                             en sí mismo que será muy beneficioso a la hora de progresar en el
       Estrategias básicas de uso común para la comprensión y la               aprendizaje del idioma. De esta manera podemos empezar la clase
      producción de textos orales, escritos y multimodales breves,              con una pequeña poesía o una canción que nos permita introducir los
      sencillos y contextualizados.                                             conocimientos que vamos a exponer en la sesión.
       Conocimientos, destrezas y actitudes elementales que permiten           - El profesorado también hará preguntas sobre actividades
      iniciarse en actividades de mediación en situaciones cotidianas           cotidianas, el tiempo y datos personales del alumnado (gustos,
      básicas.                                                                  familia).
       Funciones comunicativas básicas de uso común adecuadas al               - Estas actividades introductorias nos permitirán favorecer la
      ámbito y al contexto: saludar, despedirse, presentar y presentarse;       comprensión y expresión de textos orales puesto que, con las
      describir personas, objetos y lugares; pedir e intercambiar               canciones y las poesías, el alumnado no solo repite con buena
      información sobre cuestiones cotidianas; describir rutinas; dar           pronunciación, sino que adquiere vocabulario y estructuras básicas.
      indicaciones e instrucciones; expresar el tiempo, la cantidad y el        - En cuanto a la mediación. la orientaremos al procesamiento y
      espacio.                                                                  transmisión de saberes básicos entre el alumnado en situaciones
       Modelos contextuales y géneros discursivos básicos de uso               cotidianas básicas En segundo ciclo ya pueden iniciarse en este
      común en la comprensión, producción y coproducción de textos              aspecto puesto que ya han adquirido madurez para desarrollar
      orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no      funciones de ayuda y apoyo a sus compañeros y compañeras.
      literarios tales como folletos, instrucciones, normas, avisos o
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




      conversaciones reguladoras de la convivencia.                             Las funciones comunicativas se desarrollarán en contextos
       Unidades lingüísticas básicas de uso común y significados               adecuados teniendo en cuenta la situación de aprendizaje, así los
      asociados a dichas estructuras tales como expresión de la entidad y       saludos y las despedidas (Bonjour, salut, aurevoir), presentaciones (je
      sus propiedades, cantidad y número, espacio y las relaciones              m’appelle…), descripciones de objetos, animales y personas (c’est
      espaciales, afirmación, exclamación, negación, interrogación.             un… ilest…), la `posesión (mon…, ma…, mes…); gustos y emociones




                                                                         25901
Núm. 145                                                 Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




       Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a           (j’aime, je n’aimepas…j’adore, je déteste) (jesuiscontent, je
      relaciones interpersonales próximas, vivienda, lugares y entornos     suistriste); petición de informaciones personales (Comment tu
      cercanos.                                                             t’appelles?Quel âge as-tu ? Comment ça va ?) ; peticiones de permiso
       Patrones sonoros, acentuales y de entonación básicos de uso         (Je peux aller aux toilettes ? tu peux me prêter un crayon ?
      común, y funciones comunicativas generales asociadas a dichos         expresiones del lugar (dans, sur, dessus, dessous), expresiones de
      patrones.                                                             capacidad (je peux jouer au foot, tu peux manger du chocolat)
       Convenciones ortográficas básicas de uso común y significados       instrucciones de contexto de la clase (écoutez, asseyez-vous,
      asociados a los formatos y elementos gráficos.                        écrivez,découpez), El alumnado comprenderá mensajes relativos a
       Convenciones y estrategias conversacionales básicas de uso          felicitaciones : Joyeux Noël, Joyeux anniversaire)
      común, en formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y      Estructuras sintáctico-discursivas : afirmación : j’aime les pommes,
      terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar       negación : je n’aime pas l’hiver ; i nterrogación : est-ce que tu veux un
      indicaciones, etc.                                                    bonbon ? tu aimes le chocolat ?
       Recursos para el aprendizaje y estrategias elementales de           Expresión del tiempo. En el segundo ciclo se empiezan a introducir los
      búsqueda guiada de información en medios analógicos y digitales.      tiempos verbales, sobre todo el presente con los verbos del primer
       Herramientas analógicas y digitales básicas de uso común para la    grupo, los adverbios: aujourd’hui, quelquefois, maintenant; les
      comprensión, producción y coproducción oral, escrita y multimodal;    heures.
      y plataformas virtuales de interacción y colaboración educativa.      Normas de cortesía: (s’ilvousplaît, merci, de rien) ypara favorecer la
                                                                            interculturalidad se trabajarán las costumbres y tradiciones de países
                                                                            franc´fonos con las diferentes festividades. Puede verse enriquecido
                                                                            con la participación en programas europeos con Erasmus + y e-
                                                                            Twinning.
                                                                            Para introducir la fonética se utilizarán modelos que enseñen a los
                                                                            niños y niñas de manera multisensorial, es decir, a través de la
                                                                            imagen, el movimiento y el sonido. Cada sonido está representado
                                                                            por una acción o canción y una imagen (objeto que empieza por esa
                                                                            letra o grafema. Los niños y las niñas lo asocian y lo recuerdan más
                                                                            fácilmente.
                                                                            Se propondrán actividades comunicativas con diálogos cortos y
                                                                            sencillos de temas muy cercanos a ellos: ¿qu’est ce que tu aimes faire
                                                                            les samedis? Tu veux venir à la piscine/ auparc?

                                                                            -El profesorado puede contar o leer, libros de pequeñas historias
                                                                            apoyándose con imágenes proyectadas, dejando el final en suspense
                                                                            para crear la motivación necesaria en el alumnado de querer
                                                                            comprender el sentido global y desarrollar en ellos estrategias de
                                                                            identificación de sonidos y de predicción gracias al contexto.
                                                                            - El alumnado de segundo ciclo ya tiene su lengua materna más
                                                                            asimilada y es capaz de establecer correspondencias entre esta y otro
                                                                            idioma. Puede elaborar con el modelo de aprendizaje colaborativo
                                                                            unas normas de convivencia en clase, y utilizando la aplicación Pixton
                                                                            trabajar las conversaciones sencillas realizando un comic y poniendo
                                                                            en práctica su destreza en cuanto a los medios digitales.
                                                                            - Realizar un glosario personal “Monpetitdico de français”, como
                                                                            creación de contenidos de manera colaborativa entre el alumnado.
                                                                            Dentro de la plataforma Aeducar, (y también en otras de Workspace)
                                                                            contamos con el recurso que nos permite realizar un glosario de
                                                                            términos. Podemos dar entrada al concepto, a su definición y
                                                                            podemos añadir archivos para ayudarnos a comprender su
                                                                            significado con imágenes.
                                                                            - En cuanto a los patrones sonoros del francés nos ayudaremos de “La
                                                                            maison des sons” para discernir muchos sonidos que el alumnado no
                                                                            conoce en su lengua materna. Podemos hacer juegos con tarjetas
                                                                            para diferenciar sonidos como [b] y [v] o pares de sonidos que deben
                                                                            distinguir. Proporcionarles una réplica de “la maison” para que
                                                                            incluyan las imágenes del vocabulario que ya conocen debajo de los
                                                                            sonidos adecuados.
                                                                            - Utilizaremos medios digitales para afianzar la ortografía del léxico
                                                                            que ya conocen con juegos como “Trouvez la paire” o de ordenar
                                                                            palabras para formar frases. Con este tipo de actividades
                                                                            reforzaremos las estructuras de afirmación,negación e interrogación.
                                                                B. Plurilingüismo
      El alumnado se iniciará en el uso de estrategias de compensación que le ayuden a superar las barreras de comunicación derivadas de su
      competencia lingüística. Avanzará en el conocimiento que tiene sobre el funcionamiento de la lengua francesa y metalenguaje a través de la
                                                                                                                                                            csv: BOA20220727001




      comparación de lenguas de su repertorio. Se iniciará en la auto y coevaluación ayudándose de herramientas analógicas y digitales.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                       Orientaciones para la enseñanza (explicar/ampliar/ejemplificar
             (introducir cambios o extensiones de forma justificada)             brevemente los conocimientos, destrezas y actitudes, no es un
                                                                                                     elemento prescriptivo)




                                                                      25902
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




       Estrategias y técnicas de compensación de las carencias                [- El plurilingüismo permite que los estudiantes se den cuenta de la
      comunicativas para responder a una necesidad elemental, a pesar          estructura de diferentes lenguas y descubran las posibilidades de
      de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua      transmisión y relación entre ellas. De esta manera el alumnado
      extranjera y en las lenguas familiares.                                  mejorará sus habilidades de expresión y recepción y descubrirá las
       Estrategias básicas de uso común para identificar, retener,            múltiples posibilidades que se presentan en el paso de una lengua a
      recuperar y utilizar unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis,       otra.
      patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y      -La sociedad plurilingüe y multicultural en la que vivimos nos plantea
      variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.             nuevos retos en cuanto a la enseñanza de nuevos idiomas y es
       Iniciación a estrategias y herramientas básicas de uso común de        necesario que el profesorado valore las carencias de algunos alumnos
      autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales, individuales y    y de algunas alumnas y busque estrategias para paliar estas carencias
      cooperativas.                                                            , para ello propondremos un alumno o una alumna ayudante que le
       Léxico y expresiones elementales para comprender enunciados            ayudará en la comprensión y expresión oral por medio de gestos y
      sobre la comunicación, la lengua y el aprendizaje (metalenguaje).        mímica o utilizaremos la aplicación ARASAAC para explicar por medio
                                                                               de pictogramas el significado de una palabra e incluso de una frase,
                                                                               podemos proponer actividades de comparación de un idioma a otro
                                                                               de canciones navideñas que se han cantado en los tres idiomas
                                                                               “GingleBells, Vive le vent y Dulce Navidad” y hacer la presentación
                                                                               para que el alumnado vea las diferencias o intentar por medio de
                                                                               pictogramas traducir un texto para el alumnado que no conoce el
                                                                               idioma.

                                                                               - Debemos ayudarles a ver la similitud y la diferencia de sonidos entre
                                                                               distintas lenguas (lengua de escolarización, lengua extranjera
                                                                               estudiada, lenguas en los repertorios del alumnado) por medio de
                                                                               juegos con cartes-images, posters de objetos relacionados con su vida
                                                                               cotidiana que muestren la diferencia o la similitud entre las lenguas y
                                                                               la experiencia de actividades que permiten comparar fenómenos de
                                                                               diferentes culturas e introducir fonemas a los que ellos no están
                                                                               acostumbrados por medio de “la maison des sons”. El alumnado ha
                                                                               asimilado el léxico de manera oral y en el segundo ciclo debe asimilar
                                                                               la ortografía y las estructuras del idioma a nivel escrito.
                                                                               - Plantearemos actividades orales que permitan la interacción entre
                                                                               el alumnado hablando de rutinas escolares con pregunta-respuesta,
                                                                               presentaciones, narraciones de poesía, incluyendo nuevas formas
                                                                               relacionadas con las nuevas tecnologías y plasmarán estas
                                                                               actividades en la creación de un cuento propio que representarán por
                                                                               medio del Kamishibai (tipo de teatro japonés) que favorece la
                                                                               creatividad y la destreza del alumnado.
                                                                               - Favoreceremos la observación y conocimiento de las diferencias de
                                                                               registro en la comunicación oral cotidiana escolar y extraescolar, y de
                                                                               sus variaciones según las lenguas/culturas para que tomen conciencia
                                                                               de las distancias y proximidades entre las lenguas y de las
                                                                               posibilidades de comprensión parcial entre lenguas vecinas creando
                                                                               un diccionario de palabras similares en varios idiomas.

                                                                 C. Interculturalidad
      En este ciclo el aprendizaje de la lengua extranjera supondrá el desarrollo de actitudes positivas hacia otras culturas mostrando interés en la
      comunicación interpersonal. Se ampliará el conocimiento intercultural de países de habla francesa, ampliando el conocimiento de países de
      la Francophonie, ahondando en diferentes patrones culturales y aspectos socioculturales y sociolingüísticos entendiendo y apreciando la
      diversidad lingüística, cultural y artística.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                      Orientaciones para la enseñanza (explicar/ampliar/ejemplificar
             (introducir cambios o extensiones de forma justificada)               brevemente los conocimientos, destrezas y actitudes, no es un
                                                                                                       elemento prescriptivo)

       La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con         - El aprendizaje del francés no solo es aprender a comunicarse sino
      personas de otros países, como medio para conocer culturas y             también conocer las diferentes culturas de los países francófonos. El
      modos de vida diferentes.                                                alumnado aprenderá que no solo se habla francés en Francia, sino
       Interés en la participación en intercambios comunicativos              que muchos países de diferentes continentes utilizan el francés para
      planificados, a través de diferentes medios, con estudiantes de la       comunicarse.
      lengua extranjera.                                                       - Empezaremos por mostrar un mapamundi en el que podremos
       Iniciación a patrones culturales elementales propios de la lengua      colorear los países de habla francesa para que los alumnos y las
      extranjera.                                                              alumnas se den cuenta del impacto del francés en el mundo.
       Aspectos socioculturales y sociolingüísticos elementales relativos     - Utilizaremos canciones como: “Mama Africa” de KidsUnited o “J’ai
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




      a las costumbres, la vida cotidiana y las relaciones interpersonales     une tanteauMaroc” que nos presentarán diferentes culturas de
      básicas en países donde se habla la lengua extranjera.                   países francófonos a la vez que podemos mostrarles fotos y vídeos en
       Estrategias básicas de uso común para entender y apreciar la           YouTube que nos acercarán a las diferentes culturas.
      diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores       - Propondremos intercambios comunicativos con diferentes colegios
      ecosociales y democráticos.                                              de la ciudad o región por medio de video llamadas explicando algún




                                                                         25903
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




                                                                                proyecto que hemos investigado o intercambiando postales para
                                                                                Navidad. Con la plataforma e-Twinning, podremos ponernos en
                                                                                contacto con estudiantes de otros países que nos explicarán cómo se
                                                                                celebran algunas fechas concretas.
                                                                                - La mediación intercultural nos permitirá explicar la cultura y los
                                                                                valores y comportamientos de diferentes países en torno a un mismo
                                                                                acontecimiento como puede ser el día de la francofonía, el día de la
                                                                                Paz o el día de la mujer.
                                                                                - Al finalizar el primer trimestre, de forma colaborativa aprendemos
                                                                                “une chanson de Noël”, un villancico de nuestro país y del país de
                                                                                origen del alumnado de la clase, así como una canción navideña en la
                                                                                segunda lengua extranjera estudiada en el Centro. Estas
                                                                                interpretaciones se podrán exponer oralmente explicando las
                                                                                características más importantes y las vivencias personales que se
                                                                                tengan de cada una de ellas. Bien cantándolas en directo o bien
                                                                                grabando las audiciones y compartiéndolas en páginas virtuales del
                                                                                Centro. Otros ejemplos se podrían dar con “les vêtements
                                                                                traditionnels”, “le repas est prêt”… etc.




            III.2.3. Tercer ciclo de Educación Primaria
                                                                   A. Comunicación
      El alumnado irá adquiriendo autoconfianza en el uso de la lengua extranjera, irá avanzando en las estrategias elementales para la
      comprensión y la producción de textos orales, escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados. En este ciclo consolidarán e
      implementarán los saberes básicos en cuanto al léxico, unidades lingüísticas, estrategias conversacionales. Continuarán con la adquisición
      de los patrones sonoros y convenciones ortográficas. El error será considerado como instrumento de mejora.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                      Orientaciones para la enseñanza (explicar/ampliar/ejemplificar
              (introducir cambios o extensiones de forma justificada)             brevemente los conocimientos, destrezas y actitudes, no es un
                                                                                                       elemento prescriptivo)
       Autoconfianza. El error como instrumento de mejora.                   Para que el alumnado tenga confianza en sí mismo, en su
       Estrategias básicas para la comprensión, la planificación y la        participación en el aula en francés se recomienda comenzar las
      producción de textos orales, escritos y multimodales breves,            sesiones con unas pequeñas rutinas en las que el profesorado
      sencillos y contextualizados.                                           pregunta cómo están, se revisan las fechas importantes, se hace
       Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten iniciarse en        alusión a “la météo” y a las actividades de la vida escolar, y en las que
      actividades de mediación en situaciones cotidianas básicas.             el alumnado expone lo que le inquieta en ese momento, configura un
       Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al              ambiente de trabajo y de confianza en el cual, se pueden sentir
      contexto: saludar, despedirse, presentar y presentarse; describir       seguros y sin miedo a participar.
      personas, objetos y lugares; situar eventos en el tiempo; situar        Estas rutinas nos permiten trabajar las funciones comunicativas
      objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar         básicas puesto que presentamos situaciones cercanas y conocidas al
      información sobre cuestiones cotidianas; describir rutinas; dar         alumnado.
      indicaciones e instrucciones; expresar la pertenencia y la cantidad.    - Las estrategias básicas para la comprensión y expresión oral y
      Expresar la capacidad, el gusto, la preferencia, la opinión, el acuerdo escrita, deben ser variadas y diversas, siempre adecuadas al escenario
      o el desacuerdo, el sentimiento, la intención; hacer peticiones y       educativo que se nos presente. Las estrategias utilizadas son
      ofrecimiento de ayuda, dar información, y pedir permiso, sugerir        naturalmente diferentes para las tareas de comprensión y de
      planes e informar de planes, ir de compras o ir a un restaurante,       producción pero en ambas tendremos que planificar la tarea (buscar
      hablar de experiencias.                                                 los recursos adaptados, crear expectativas, presentar un esquema),
       Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la              ejecutar la tarea (apoyándonos en saberes ya conocidos,
      comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y compensando carencias), controlando la forma en la que se lleva a
      multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios:           cabo la tarea (verificando la eficacia de la comunicación) y finalmente
      características y reconocimiento del contexto, organización y           mediando en las dificultades encontradas (autocorrección o revisión
      estructuración según la estructura interna.                             de las actividades realizadas). Las diferentes estrategias se relacionan
       Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas       siempre con temas cercanos y relevantes que incluyan aspectos
      unidades tales como expresión de la entidad y sus propiedades,          relacionados con los ODS. A modo de ejemplo podemos visionar
      cantidad y número, el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo,   escenas, film con actividades previas al visionado y actividades
      la afirmación, la negación, la interrogación y la exclamación,          posteriores al mismo. Les contes de Michael Ocelot: “Princes et
      relaciones lógicas elementales.                                         Princesses”. Entre ellos, “La Princesse des diamants”. En primer lugar,
       Léxico básico y de interés para el alumnado, relativo a               para una comprensión global, analizando después el léxico y la
      identificación personal, relaciones interpersonales próximas, lugares gramática utilizada. Como actividad de mediación podemos ver el
      y entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana, salud y       film en versión para sordos. Añadimos la versión de subtítulos. Por
      hábitos de vida saludables, educación y estudio, lenguas y              parejas, se explican el uno al otro, el contenido que no se ha
      comunicación, medio ambiente, sostenibilidad y clima, maravillas        comprendido.             Finalmente,           realizamos           “une
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




      del mundo, tecnologías del aprendizaje y de la comunicación, cine,      écriturecollaboratived´unconte” (en papel o virtual). Propondremos
      televisión y festividades de países francófonos.                        al alumnado que en pequeño grupo invente su propio cuento
       Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y     apoyándose    en imágenes dibujadas por ellos.
      funciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.




                                                                         25904
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




       Convenciones ortográficas básicas y significados asociados a los       - En este ciclo se recomienda la utilización de las siguientes
      formatos y elementos gráficos.                                           estrategias didácticas: cuentos, comptines, juegos, teatro, la
       Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato        interacción y el uso de las TACs.
      síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la               - Las funciones comunicativas se desarrolla en contextos adecuados
      comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y       teniendo en cuenta la situación de aprendizaje y la tarea propuesta,
      explicaciones, comparar y contrastar, colaborar, etc.                    en este ciclo se trabajan los saludos (¿Bonjour, Ça va?) y
       Recursos para el aprendizaje y estrategias para la búsqueda            presentaciones (C’est. Ce sont…), disculpas (Desolé) y
      guiada de información en medios analógicos y digitales.                  agradecimientos (Mercibeaucoup).
       Propiedad intelectual de las fuentes consultadas y contenidos          Expresión de la capacidad (Je peux), el gusto (j’ aime, j’ adore), la
      utilizados.                                                              preferencia (je veux, je préfère), la opinión (à mon avis), el acuerdo o
       Herramientas analógicas y digitales básicas de uso común para la       desacuerdo (je suisd´accord, je nesuispas d’ accord), el sentimiento
      comprensión, producción y coproducción oral, escrita y multimodal;       (je suisheureux)
      y plataformas virtuales de interacción y colaboración educativa          Descripción de personas (incluirán rasgos físicos y de personalidad,
      (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales              apoyados en adjetivos y unas pautas para organizar la descripción),
      colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo   de animales, de lugares (siguiendo modelos establecidos y
      de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.        comenzando por su casa, su colegio, su barrio, su ciudad otros lugares
                                                                               vistos en imágenes). Descripción de hábitos diarios (utilizando el
                                                                               presente simple y adverbios de frecuencia “Moi, je me lèvetoujours à
                                                                               dix heures”)
                                                                               Para narrar hechos pasados utilizarán el tiempo passécompossé de
                                                                               verbos regulares e irregulares tanto con el verbo Avoir como Être.
                                                                               J’aimangé de la viandehier. Je suisallé à Paris la semainedernière.
                                                                               Se trabajan las instrucciones y las indicaciones en recetas con el
                                                                               imperativo, así como en las explicaciones de direcciones. Pour faire
                                                                               une crêpe tu dois:mettez la farine, versez les oeufs,Pourtrouver un
                                                                               chemin: tournez à gauche, prenez la première à droite.
                                                                               Petición y ofrecimiento de ayuda: Est-ce que tu peux… Pourriez-
                                                                               vous…
                                                                               Sugerir planes (On y va au cinema!), planes en el futuro (je vais aller)
                                                                               utilizando le futurproche.
                                                                               Expresando experiencias: Je suisallé á Paris et j’ai visité aussi Lyon.

                                                                               Es recomendable usar géneros discursivos variados, por ejemplo:
                                                                               conversacionales,   explicativos,   descriptivos,   instructivos,
                                                                               argumentativos y narrativos. Es importante potenciar la escritura
                                                                               creativa.

                                                                               -La lectura de libros de temática afín al alumnado y en lengua
                                                                               francesa nos va a proporcionar la toma de contacto y conocimiento
                                                                               de las unidades lingüísticas básicas. Actividades de pre-lectura y de
                                                                               post-lectura. Comenzar con libros ilustrados para contar con el apoyo
                                                                               de la imagen. Audición de estas historias para que se vaya realizando
                                                                               un proceso de identificación del sentido y del contexto gracias a las
                                                                               actividades de predicción, dándose el aprendizaje del vocabulario y
                                                                               las estructuras gramaticales. Así se habitúan al sonido de la lengua.
                                                                               Finalmente, tras la lectura, el alumnado está estimulado para hablar,
                                                                               escribir y dibujar la historia que acaban de conocer.
                                                                               Realizar un glosario personal “Monpetitdico de français”, como
                                                                               creación de contenidos de manera colaborativa entre el alumnado.
                                                                               Dentro de la plataforma Aeducar, (y también en otras de Workspace)
                                                                               contamos con el recurso que nos permite realizar un glosario de
                                                                               términos. Podemos dar entrada al concepto, a su definición y
                                                                               podemos añadir archivos para ayudarnos a comprender su
                                                                               significado (vídeos, audios, imágenes, etc.).
                                                                               -La dramatización es el juego de rol más importante que podemos
                                                                               poner en práctica para que el alumnado simule en la clase las
                                                                               situaciones reales o simuladas en las que se da la comunicación entre
                                                                               diferentes personas, en este caso personajes. Una vez preparados los
                                                                               diálogos se pueden grabar con la aplicación “Chroma Key Studio”
                                                                               sobre una tela verde de fondo. La motivación y la autoevaluación
                                                                               están garantizadas. Cuando el alumnado ve la reproducción aprende
                                                                               de los errores cometidos.

                                                                               En relación a las unidades lingüísticas básicas y significados asociados
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




                                                                               se trabajan en todo momento relacionadas con temas relevantes al
                                                                               interés y aprendizaje del alumnado.
                                                                               Expresión de la entidad y sus propiedades (C’est, Ce sont…, Ilest….
                                                                               Noussommes… Elles nesontpas…), cantidad y número ordinal y




                                                                         25905
Núm. 145   Boletín Oficial de Aragón                                                       27/07/2022




                        cardinal, la negación (ne…pas, ne….jamais, personne, rien…), la
                        afirmación y la negación (oui, non, si),la interrogación( Pourquoi,
                        comment, combien, quand, où…), el espacio y las relaciones
                        espaciales y temporales (audessus, en haut, en bas, avant de, après
                        que), relaciones causa, consecuencia (à cause, par conséquence).

                        Para la introducción del léxico se utilizan contextos relevantes para el
                        alumnado, así como diferentes recursos didácticos y diversas
                        estrategias: imágenes significativas, presentaciones, historias, textos
                        relevantes, vídeos, mapas conceptuales, historias narradas. Los
                        campos léxicos vendrán determinados por las diferentes situaciones
                        de aprendizaje que se planteen, los proyectos que surjan tanto del
                        profesorado como del alumnado, como de ambos en conjunto y de
                        los programas o ODS que se desarrollen en el Centro.
                        La fonética se habrá iniciado de forma implícita en el primer ciclo,
                        para seguir desarrollándose en el segundo y en el tercer ciclo. El
                        sistema fonético internacional francés API consta de vocales orales,
                        nasales y semivocales, así como de sus correspondientes
                        consonantes que tendremos que ir presentando y pronunciando a lo
                        largo de la Educación Primaria. Si bien en este último ciclo se pueden
                        hacer oposiciones de fonemas, por ejemplo: vocales orales/vocales
                        nasales, [b/v], [ì/y/u], [s/z].El alumnado puede aprender los
                        diferentes símbolos fonéticos y a modo de juego ir transcribiendo
                        alguna palabra con ayuda del diccionario.

                        - A la hora de producir pequeños textos con la finalidad de poner en
                        práctica convenciones ortográficas básicas y significados asociados a
                        los formatos y elementos gráficos, podemos trabajar de forma
                        lúdica asumiendo el rol de corresponsales damos la noticia del día
                        en nuestro “Journal de l´école”. De diversa temática, el alumnado
                        produce textos breves que publica en su blog de aula.

                        - “L´aprentissage par découverte” nos va a permitir realizar proyectos
                        en pequeños grupos de investigación sobre un tema cultural
                        específico. En la búsqueda de información orientaremos en las
                        estrategias de búsqueda a seguir: En internet: palabras clave,
                        operadores a utilizar, URLs auténticas francesas, que permitan
                        precisión y pertinencia en el resultado de la información. En
                        bibliografía, textos franceses adecuados a su nivel, libros de consulta
                        y no ficción. A la hora de procesar dicha información tendrán que
                        poner en práctica la capacidad de resumir, de interpretar, de mediar,
                        y de reconocer la autoría y fuente de la información extraída.
                        - Los trabajos presentados de forma analógica o digital tienen una
                        motivación especial realizados para presentar a sus compañeros y
                        compañeras de clase, para compartir y publicar con sus familias u
                        otros compañeros y compañeras del exterior al centro escolar.
                        Lapbook, “Affiches”, Folletos… (en papel). Genially, Canva, Prezzy,
                        mapas conceptuales como Mindomo, Power Point, blogs, página
                        web, … (en digital).
                        - Las videoconferencias (Jitsi, Meeting, Zoom,) con compañeros y
                        compañeras de otros centros escolares franceses son una motivación
                        en sí, pero reúnen la posibilidad de movilizar todos los saberes de
                        comprensión, expresión e interacción en las conversaciones
                        mantenidas con nuestros interlocutores. Programas como e-
                        Twenning, Erasmus + o simplemente de intercambio de experiencias
                        con otros centros nos dan esta posibilidad tan enriquecedora.
                        - La mediación se da a lo largo de la realización de todas las tareas.
                        No sólo se reduce a las actividades de descodificación lingüística, sino
                        que prácticamente la mediación es a la vez, cognitiva, comunicativa e
                        intercultural. Será fundamental el trabajo colaborativo entre el
                        alumnado usuario de diferentes lenguas y portador de culturas
                        diversas. Será necesario anticipar los problemas de comprensión y
                        compensarlos con la explicación del contexto en el que se dan las
                        situaciones que exponemos, adaptar los textos y los audios a los
                                                                                                        csv: BOA20220727001




                        diferentes niveles de comprensión, dar sentido a los elementos
                        lingüísticos y culturales no familiares y reconocer al otro, es
                        fundamental ponernos en su lugar, la empatía es imprescindible.




                    25906
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




                                                                  B. Plurilingüismo
      En el último ciclo de primaria el alumnado afianzará estrategias de compensación que le permitan responder a necesidades concretas y le
      ayuden a superar barreras de comunicación derivadas de su competencia lingüística. Avanzará en el conocimiento que tiene sobre el
      funcionamiento de la lengua francesa estableciendo relaciones entre las lenguas que conformen su repertorio lingüístico. Será capaz de
      realizar auto y coevaluación que le permita avanzar y progresar en su aprendizaje.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                       Orientaciones para la enseñanza (explicar/ampliar/ejemplificar
              (introducir cambios o extensiones de forma justificada)             brevemente los conocimientos, destrezas y actitudes, no es un
                                                                                                       elemento prescriptivo)
       Estrategias y técnicas de compensación de las carencias               La enseñanza plurilingüe nos exige un compromiso profesional y una
      comunicativas para responder eficazmente a una necesidad                postura ética que implica el respeto, la utilización de saberes, de
      concreta, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de            sentimientos y de experiencias de todo el alumnado, de su repertorio
      competencia en la lengua extranjera y en las lenguas familiares.        plurilingüe y pluricultural, independientemente de sus orígenes. Será
       Estrategias básicas de uso común para identificar, organizar,         obligatorio trabajar de forma transversal con el resto de las áreas y
      retener, recuperar y utilizar unidades lingüísticas (léxico,            en especial, coordinando las áreas de lenguas extranjeras y materna.
      morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de    Tendremos que prever los problemas de comprensión y expresión y
      las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico        anticiparnos a ellos. Las lecturas ilustradas nos permiten la
      personal.                                                               identificación del contexto y la comprensión global de la historia
       Estrategias y herramientas básicas de uso común de                    contada.
      autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales, individuales y   Como profesorado, tenemos que verificar la comprensión,
      cooperativas.                                                           preguntando a un alumno o a una alumna que hacen de mediadores
       Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados para el resto de la clase, y utilizar estrategias que la favorezcan como
      sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas     repetir con otros nombres similares, parafrasear el texto
      de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).                           simplificándolo lingüísticamente, repetir lentamente, utilizar el
       Comparación elemental entre lenguas a partir de elementos de la lenguaje no verbal: gestos corporales y faciales.
      lengua extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.                El uso del diccionario o traductor, así como la aclaración en L1 o en
                                                                              una segunda lengua extranjera. Comparación del léxico francés con
                                                                              el vocabulario conocido en otra lengua que domine. Juego de cartas
                                                                              (cartes-images, cartes-mots) objetos reales, etc.
                                                                               El alumnado puede verificar su aprendizaje y ser consciente de su
                                                                              progreso de forma lúdica, realizando autoevaluaciones con
                                                                              “Quizzes”, “Kahoot”, “Plicker” …etc
                                                                              El Portfolio Europeo de las Lenguas nos ayuda a aprender una lengua
                                                                              de forma autónoma, activa y respetuosa. El alumnado podrá ir
                                                                              recogiendo en este Pasaporte lo que es capaz de hacer en cada
                                                                              lengua, las reflexiones sobre los aprendizajes que ha hecho o va a
                                                                              hacer y guardar los materiales escritos y sonoros que él va
                                                                              produciendo. Este dossier individual de cada estudiante lo podemos
                                                                              elaborar de forma analógica o digital, consta de una carpeta en la
                                                                              guardaremos los archivos escritos o grabaciones de audio o vídeo, por
                                                                              una parte, y se irán registrando lo que sabe hacer con las lenguas
                                                                              aprendidas, lo que permite la autoevaluación y la coevaluación de sus
                                                                              competencias específicas adquiridas.
                                                                              Las fichas pedagógicas interactivas basadas en juegos de inteligencia
                                                                              lingüística y verbal nos aportan la posibilidad de poder identificar,
                                                                              organizar, retener, recuperar y utilizar unidades lingüísticas en una
                                                                              lengua y en comparación con otra conocida por el alumnado.
                                                                               Los juegos cognitivos de vocabulario alojados en la plataforma
                                                                              “Aeducar” o similar que permitan el avance personalizado del
                                                                              alumnado, así como su autoevaluación.

                                                                 C. Interculturalidad
      En el último ciclo de Educación Primaria se potenciará el valor de lengua extranjera como medio de acceso a información y conocimiento de
      culturas diferentes, poniendo de relieve diferencias que pueden aparecer en el uso de la lengua en función de las relaciones personales y
      del contexto. Se insistirá en el correcto uso de las Tecnologías del Aprendizaje y la Comunicación aplicando las normas de cortesía y códigos
      de conducta adecuados.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                        Orientaciones para la enseñanza (explicar/ampliar/ejemplificar
              (introducir cambios o extensiones de forma justificada)               brevemente los conocimientos, destrezas y actitudes, no es un
                                                                                                        elemento prescriptivo)
       La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con - La finalidad de la enseñanza y el aprendizaje de la lengua francesa
      personas de otros países, como forma de acceder a nueva                   no es sólo comunicarse en dicha lengua sino conocer la cultura de los
      información y como medio para conocer culturas y modos de vida            países francófonos para construir en el alumnado un sistema de
      diferentes.                                                               referencias interculturales que pueda movilizar permitiéndole hacer
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




       Interés y valoración positiva por establecer contactos y                frente de manera responsable y eficaz a situaciones posteriores de
      comunicarse a través de diferentes medios con hablantes o                 interculturalidad (intercambios, encuentros, comprensión de
      estudiantes de la lengua extranjera.                                      información en internet, obras literarias o cinematográficas,).
                                                                                La celebración en el centro del Día de las Lenguas europeas, 26 de
                                                                                septiembre, fomentando el conocimiento mutuo de los países




                                                                        25907
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




       Patrones culturales básicos de uso frecuente propios de la lengua      europeos es una forma de valorar de forma positiva otras culturas y
      extranjera.                                                              modos de vida.
       Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos y habituales      La participación en el programa e-Twinning o inspirarse en proyectos
      relativos a las costumbres, la vida cotidiana y las relaciones           internacionales que se realizan para adaptarlos al centro. Por
      interpersonales, convenciones sociales básicas de uso común,             ejemplo, el proyecto inclusivo “Cartas para Europa” nos permite la
      lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital propias de   comunicación con otros hablantes o estudiantes en francés,
      países donde se habla la lengua extranjera.                              escribiendo y recibiendo postales, a o de, los países europeos socios
       Estrategias básicas de uso común para entender y apreciar la           del proyecto. La actividad se puede enriquecer pegándolas sobre un
      diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores       mapa de Europa según su procedencia.
      ecosociales y democráticos.                                              A modo de ejemplo y como estrategia para conocer aspectos
                                                                               socioculturales y sociolingüísticos básico relativos a las costumbres
                                                                               podemos realizar de forma colaborativa un calendario (utilizando
                                                                               cualquier herramienta digital como Genially, Canva, Mindomo, … con
                                                                               las fiestas tradicionales más importantes que se celebran en Francia,
                                                                               en nuestro país y en el país de origen del alumnado de la clase, así
                                                                               como en los países de la segunda lengua extranjera estudiada en el
                                                                               Centro. Este calendario se podrá exponer oralmente explicando las
                                                                               características más importantes y las vivencias personales que se
                                                                               tengan de cada una de ellas.
                                                                                “La politesse” es una característica importante en las relaciones
                                                                               interpersonales y que refleja algunas de las convenciones sociales
                                                                               más arraigadas en Francia. Para conocer este conjunto de
                                                                               comportamientos sociales, entre otras estrategias podemos visionar
                                                                               pequeños vídeos en los que se muestran expresiones y fórmulas de
                                                                               politesse en Francia. Para posteriormente elaborar de forma
                                                                               cooperativa un “affiche”:” Politesse: les 20 règlesd´or à
                                                                               nepasoublier”.
                                                                               - Para apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, no sólo
                                                                               desde el conocimiento sino también desde el respeto la admiración y
                                                                               la valoración positiva hacia otras realidades podemos establecer un
                                                                               rincón en clase en el que a lo largo del curso vamos realizando entre
                                                                               todo el proyecto: “Cartes: voyageparmimillecuriosités et merveilles
                                                                               du monde.” A través de búsquedas en páginas web (Wikimini.fr) en
                                                                               las que el alumnado va dejando cartas sobre todas las curiosidades
                                                                               que le sorprenden de la fabulosa y diversa naturaleza y de las
                                                                               personas del planeta.
                                                                               En la actualidad una educación que persiga valores ecosociales y
                                                                               democráticos no puede ser ajena a la consecución del bienestar para
                                                                               quienes habitamos este planeta, conscientes de los límites y las
                                                                               interdependencias; una educación que nos vincule al territorio
                                                                               próximo y a la comunidad pero no cerrándonos sólo en ello sino
                                                                               abriendo el horizonte a otras culturas a otros países; una educación
                                                                               orientada a que el alumnado comprenda los grandes problemas a los
                                                                               que nos enfrentamos, y adquiera valores, habilidades y
                                                                               conocimientos que le permitan afrontarlos críticamente y construir y
                                                                               experimentar alternativas. Para ello, una actividad apropiada resulta
                                                                               el Visionado del film de Michael Ocelot “Azur et Asmar” para
                                                                               posteriormente describir física y psicológicamente a sus
                                                                               protagonistas, descubrir las semejanzas y diferencias entre los países
                                                                               presentados, así como reflexionar sobre la tolerancia y otros valores
                                                                               presentados.
                                                                               Para la consecución de los mismos objetivos que los descritos arriba
                                                                               “À l’ école de la Francophonie” es un proyecto elaborado por
                                                                               diferentes países para trabajar diferentes situaciones cotidianas en el
                                                                               contexto escolar a través de la presentación de vídeos en dibujos
                                                                               animados.




     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




     Las orientaciones metodológicas del M.C.E.R. indican que el profesorado debe adoptar un enfoque pedagógico
     orientado a la acción en la enseñanza, y más concretamente en la enseñanza de lenguas extranjeras. La metodología
     tendrá un carácter fundamentalmente activo, motivador y participativo y partirá de los intereses del alumnado,




                                                                         25908
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     favoreciendo el trabajo individual y cooperativo y el aprendizaje entre iguales con actividades y proyectos que tendrán
     referencias a la vida cotidiana y a su entorno más inmediato y permitirá la integración de los aprendizajes, que estarán
     vinculados a los diferentes tipos de contenidos, utilizándolos de forma eficaz en diferentes situaciones y contextos.

     El desarrollo de las competencias clave y específicas se trabajará desde situaciones educativas que favorezcan y
     desarrollen las conexiones con las prácticas sociales y culturales de la comunidad y debe promover el desarrollo de
     actividades y tareas adecuadas, utilizando una variedad de recursos y materiales didácticos. La participación en
     proyectos e-Twinning o en el programa Erasmus + son un punto de partida importante en las situaciones de
     aprendizaje de las lenguas extranjeras puesto que permiten un descubrimiento de otras lenguas y culturas de manera
     más real.

     Estas directrices metodológicas también especifican que el alumnado es un actor social. Así, el profesorado debe
     considerarlo como un actor de su aprendizaje. Si consideramos al alumnado como el centro de su proceso de
     enseñanza-aprendizaje, debemos pensar en conseguir lo mejor de él y esto está relacionado con la aplicación de una
     educación personalizada y con educar teniendo en cuenta las necesidades y características del alumnado, es decir, la
     diversidad y las diferencias individuales. Y esto es exactamente lo que se persigue con el planteamiento competencial.
     La flexibilidad y la inclusión son primordiales para garantizar que todo el alumnado tenga verdaderas oportunidades
     de aprender; la flexibilidad y las opciones deben incorporarse al proceso de planificación de las estrategias de
     enseñanza, los materiales y las actividades del alumnado.

     Debemos tener en cuenta las características del alumnado (edad, actitud, motivaciones, nivel de conocimientos...)
     adaptando las actividades y los materiales a los diferentes niveles que presentan. Cada unidad didáctica debe tener
     un apartado en el que se incluyen otros materiales pedagógicos auténticos y adaptados con actividades de refuerzo y
     enriquecimiento para el alumnado que tiene un nivel lingüístico avanzado respecto al resto de la clase, y actividades
     adaptadas para el alumnado que tiene más dificultades para aprender Francés.

     Para favorecer la inclusión, también se deben utilizar técnicas de trabajo cooperativo porque esta metodología de
     trabajo contribuye a que aprendan más fácilmente cuando comparten sus conocimientos y se involucran en
     situaciones comunicativas y colaboran con otros miembros del grupo. De este modo, se respeta el ritmo de
     aprendizaje. En ocasiones, el alumnado trabajará en tándem, lo que puede unir a niños y niñas del mismo o distinto
     nivel para fomentar la ayuda y la solidaridad; un alumno o alumna tímido o tímida o con dificultades se sentirán más
     a gusto con un compañero o compañera que con el grupo grande.

     Para el alumnado que tenga más dificultades propondremos a lo largo del año actividades de refuerzo y repaso (tanto
     orales como escritas). El trabajo cooperativo, activo y participativo, el agrupamiento flexible y la enseñanza
     individualizada nos permitirán incluir al alumnado de forma natural y activa en el aula.

     Se potenciará el enfoque comunicativo, la interacción y la mediación en el aula, así como el desarrollo de la creatividad
     y emoción generando oportunidades para que las inteligencias múltiples puedan ser desarrolladas. Propondremos
     diferentes tipos de agrupamientos.
     El uso de las metodologías activas es esencial y pone al alumnado en el centro del aprendizaje, haciendo que éste sea
     más autónomo y participativo,fomentando el trabajo en equipo e incentivando el espíritu crítico.

     Entre las metodologías activas más populares podemos destacar la “Classeinversée o Clase al revés”,que combina el
     trabajo del alumnado en el aula y en casa: los contenidos teóricos se ven en casa mientras que las actividades creativas
     se realizan en clase, favoreciendo así la cooperación y práctica de la expresión oral durante más tiempo en el aula.

      El Aprendizaje Cooperativo es otra de las metodologías propuestas y tiene por meta que cada uno de los estudiantes
     consiga sus propios objetivos en colaboración con los demás, es decir, las tareas se realizan en grupo y todas las
     decisiones deben ser deliberadas en conjunto. Para ello el uso de las Tecnologías digitales con la herramienta Padlet,
     por ejemplo, favorece el desarrollo de la competencia digital y ofrece la posibilidad de plasmar los diferentes trabajos
     realizados.
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     La Gamificación lleva a cabo una dinámica basada en el juego implicando al alumnado a través de una serie de retos
     que tiene que superar. Mediante el cooperativismo, las actividades gamificadas pretenden que los estudiantes
     desarrollen la motivación por la tarea o la ayuda mutua con sus compañeros y compañeras.




                                                             25909
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     El Aprendizaje Basado en Proyectos, con el que la clase se divide en grupos de trabajo y cada uno de ellos tiene que
     investigar un tema que puede estar basado en problemas reales y teniendo que dar una solución al mismo. Esta
     metodología puede ponerse en práctica, por ejemplo, para realizar una Webquest “On y va Paris” y preparar su viaje
     de fin de curso en sexto.

     Las actividades que presentamos, tienen en cuenta el aprendizaje de la pronunciación y los elementos prosódicos, el
     vocabulario, los aspectos gramaticales, la ortografía, los aspectos culturales a través de la literatura, las canciones, los
     juegos, los medios audiovisuales, los cuentos. Según el momento y el objetivo de las actividades, pueden diferenciarse
     en:

           -   Actividades introductorias (o de calentamiento), para que el alumnado repase conceptos sobre el tema de la
               unidad didáctica que ya ha estudiado (progresión en espiral) y para que el docente o la docente averigüen
               cuáles son los conocimientos previos del alumnado. La entrada en el aprendizaje se realiza a través de juegos,
               canciones, actividades repetidas.... Es esencial llevar a cabo un aprendizaje lúdico, ritualizado e interactivo.
           -   Actividades motivacionales, en el que se introducen y trabajan nuevos conceptos de forma que el alumnado
               sepa cuáles son los requisitos previos.
           -   De la misma manera propondremos actividades de desarrollo, donde el alumnado utilizará sus conocimientos
               de forma constructiva para realizar ejercicios, actividades tareas de apoyo, adaptación curricular, ampliación
               y refuerzo. Los contenidos que se presenten han de ser variados y significativos favoreciendo el desarrollo de
               la creatividad proporcionando recursos para que puedan obtener información, tomar decisiones y
               proponiendo retos. Para ello es importante establecer conexiones con otras áreas del currículo.

     Se utilizarán materiales “auténticos” tanto analógicos como digitales proporcionando una fuente inestimable de
     motivación. Incluyen cuentos, revistas, internet, canciones, rimas, programas de radio y televisión, textos divulgativos,
     narrativos, anuncios, recortes de revistas, catálogos, juegos, alimentos, prendas de vestir… propiciando la consulta de
     páginas web francesas destinadas a escolares de educación primaria.
      La evaluación, en la que comprobaremos si el alumnado ha progresado utilizando las actividades previamente
     trabajadas o también adaptándolas a las tareas finales para evaluar las competencias clave, se planteará en forma de
     evaluación docente, autoevaluación con el portfolio y coevaluación.

     En el diseño de las unidades didácticas se tendrán en cuenta las pautas de Diseño Universal del Aprendizaje que
     permiten disminuir barreras atendiendo a las necesidades de todo el alumnado y elaborar currículos flexibles que
     permitan al alumnado alcanzar los objetivos de aprendizaje previstos y desarrollar las competencias específicas
     atendiendo a sus capacidades.

     El proceso de enseñanza-aprendizaje lo basaremos en la conexión con los ODS en el desarrollo de las situaciones de
     aprendizaje a través de proyectos, actividades o planes lectores, de manera que den relevancia y contexto real a los
     mismos.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     La evaluación en el área de Francés será continua, global, formativa y tendrá en cuenta su progreso en el conjunto de
     los procesos de aprendizaje y el grado de desarrollo de las competencias clave, destacando que será necesario
     establecer las condiciones más adecuadas para su realización en caso de alumnado con necesidades educativas
     especiales.
      La evaluación es un elemento esencial en la enseñanza y el aprendizaje de la lengua francesa, permite comprobar los
     progresos del alumnado pudiendo rectificar al constatar errores u objetivos no alcanzados. En el contexto de este
     proceso de evaluación continua, cuando el progreso del alumnado no sea el adecuado, se establecerán medidas de
     refuerzo educativo que estarán dirigidas a garantizar la adquisición de los saberes básicos para continuar el proceso
     educativo.
     En cuanto a su consideración de evaluación formativa, no hay que olvidar que la evaluación se considera una actividad
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




     formativa esencial y no debe limitarse al control de los conocimientos, sino que debe ir más allá, insistiendo, sobre
     todo, en los mecanismos que sirven para progresar. El proceso de aprendizaje competencial se cierra siempre con la
     evaluación global. El alumnado debe reflexionar y tomar nota de las preguntas: ¿qué he aprendido?, ¿cómo lo he
     hecho?, ¿en qué puedo mejorar?, para acabar en un acto de autoevaluación.




                                                               25910
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Se deben tomar como referencia los criterios de evaluación del área de francés, ya que éstos comprueban el nivel de
     adquisición de las competencias específicas del área por parte del alumnado en cada uno de los ciclos de primaria.
     Dado el carácter competencial de la evaluación, los criterios se plantean enunciando el proceso y la capacidad que el
     alumnado debe adquirir, junto con el contexto o modo de aplicación y uso de los mismos. La nivelación de los criterios
     de evaluación está basada en el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCERL), adecuados a la
     madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado en la etapa de Educación Primaria.
     Los instrumentos de evaluación permiten observar continuamente al alumnado en este proceso de aprendizaje y
     deben estar adaptados a las diferentes situaciones de aprendizaje. Para una valoración objetiva el docente o la docente
     pueden usar la observación directa y sistemática de las producciones escritas y orales, revisar el cuaderno, evaluar el
     esfuerzo, la dedicación y el rendimiento a través de distintos procedimientos.
     La evaluación proporciona información sobre los progresos y las dificultades del alumnado y también implica la
     capacidad de evaluarse a sí mismo. El portafolio nos permite hacer un balance de las distintas competencias
     adquiridas. A iniciativa del Consejo de Europa, el portafolio documenta los conocimientos de lenguas extranjeras, las
     experiencias interculturales y las experiencias personales del alumnado. Tiene una función educativa, ya que pretende
     potenciar el plurilingüismo y fomentar su desarrollo en todo el alumnado desde el inicio de su escolarización. El
     portafolio es una verdadera herramienta para motivar al alumnado a aprender lenguas extranjeras y a descubrir otras
     culturas. El papel del profesor o de la profesora debe ser ayudar al alumnado a evaluarse correctamente, a trabajar la
     iniciativa personal, la autonomía, la reflexión y, sobre todo, a saber, evaluarse objetivamente. La autoevaluación va de
     la mano de la coevaluación. Ésta última tiene lugar cuando los estudiantes adquieren un doble papel, como
     evaluadores y como evaluados, opinando sobre sus autoevaluaciones, evaluando el funcionamiento del trabajo en
     equipo, para acabar con la heteroevaluación del docente o de la docente. La coevaluación se da entre iguales y también
     entre el profesorado y el alumnado.
     El profesorado necesita también evaluar su trabajo en clase, lo que implica un esfuerzo por su parte para mejorar la
     práctica docente, para definir las dificultades y los éxitos y poder actuar en consecuencia.
     La evaluación tiene lugar a lo largo de todo el proceso de enseñanza-aprendizaje. Se recomienda realizar una
     evaluación inicial al inicio de cada unidad didáctica para determinar el punto de partida del alumnado. Los
     instrumentos o herramientas para establecerlo ante un nuevo aprendizaje pueden ser analógicos o digitales, como
     por ejemplo cuestionarios verbales o digitales en la plataforma AEDUCAR, o similares, y puestas en común en gran
     grupo en el aula, con anotación de lo que se conoce y lo que se desconoce del tema. A lo largo de la unidad se puede
     recoger información relevante referida al grado de desarrollo de las competencias, de manera que permita devolver
     feedback al alumnado. Y finalmente, el alumnado puede completar su portafolio de acuerdo a las capacidades
     adquiridas.
     Es imprescindible contemplar medidas y mecanismos de refuerzo y afianzamiento tanto organizativas como
     curriculares inclusivas, que deben ponerse en práctica tan pronto como se detecten dificultades en la comprensión y
     expresión de la lengua francesa en el alumnado con características especiales. En la aplicación de los diferentes
     instrumentos de evaluación se pueden adoptar las condiciones adecuadas que tengan en cuenta la inclusión de todo
     el alumnado. Es necesario flexibilizar los tiempos de realización del proceso de evaluación, así como aportar los apoyos
     necesarios para paliar las dificultades presentadas.
     Al final de cada ciclo, el docente o la docente propondrán los apoyos necesarios para recuperar los aprendizajes que
     el alumnado no haya alcanzado durante el curso.
     Para calificar a nuestro alumnado, tendremos en cuenta los criterios de evaluación del área de francés asignando
     calificaciones de Insuficiente–“Insuffisant”- (D), Suficiente/Bien–“Bien”-(C), Notable–“Très Bien”- (B) o Sobresaliente–
     “Excellent”- (A) que se reflejarán en las actas de evaluación.
     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     Tal como define el Real Decreto de Enseñanzas Mínimas, las situaciones de aprendizaje son “situaciones y actividades
     que implican el despliegue por parte del alumnado de actuaciones asociadas a competencias clave y competencias
     específicas y que contribuyen a la adquisición y desarrollo de las mismas.” Las situaciones de aprendizaje tienen que
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     dar sentido al proceso de enseñanza-aprendizaje y situarlo en el contexto del alumnado. Han de ser punto de partida
     del elemento motivador, generar expectativas y necesidad de aprender, de conocer la cultura francófona, así como
     de comunicarse en la lengua francesa.




                                                             25911
Núm. 145                                             Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     Las situaciones de aprendizaje pueden ser propuestas por el docente o la docente, por el alumnado o de forma
     conjunta. En el seno de las mismas se ordenan los saberes básicos (contenidos), siendo estos bloques de saberes
     básicos los que el profesorado tiene que tener en cuenta para trabajar en el aula, para elaborar las programaciones,
     pero en sí no constituyen un temario, no son la forma en que han de llegar al alumnado, no son unidades didácticas,
     son la forma de englobar los diferentes tipos de contenidos, que luego tendrá que ir eligiendo en función de las
     situaciones de aprendizaje que en cada momento vaya a afrontar.
     Estas situaciones de aprendizaje pueden y deben ser ejes de coordinación interdisciplinar, motivo para globalizar el
     aprendizaje y superar la fragmentación de la realidad que suponen las áreas. Son fuente de referencia a los programas
     y proyectos en los que esté inmerso el Centro. De igual manera se puede tomar como referencia los ODS (Objetivos
     de Desarrollo Sostenible) para dar respuesta a la necesidad social y normativa de la Agenda 2030 de la ONU.
     Se desarrollará la confianza en sí mismo, la creatividad y la emoción generando oportunidades para que el talento y
     las inteligencias múltiples puedan ser desarrolladas. Ha de haber un entorno positivo en el aula para que el alumnado
     se sienta seguro y se esfuerce en comunicarse en francés. Hay que dar énfasis a una metodología visual, experimental,
     manipulativa, significativa y vivencial. Se potenciará el trabajo en grupo y las tareas comunicativas.

     Los elementos que debemos tener en cuenta a la hora de plantear una situación de aprendizaje deben ser:
           -   El punto de partida o introducción: partiremos siempre de un contexto relevante para nuestro alumnado, bien
               por necesario o por motivador. Nos podemos plantear estas preguntas: ¿Es relevante en sus vidas?, ¿Es un
               contexto vivencial? Si la respuesta es afirmativa, la motivación está garantizada. Nos fijamos pues, unos
               objetivos didácticos, es decir, los logros que se esperan que el alumnado haya alcanzado al finalizar la situación
               de aprendizaje y cuya consecución está vinculada a la adquisición de las competencias clave y de las
               competencias específicas.
           -   Las estrategias a seguir. En ellas tendremos que seleccionar los elementos curriculares que se ponen en juego:
               las competencias específicas, los saberes básicos, los correspondientes criterios de evaluación y su relación
               con las competencias clave. Definiremos las áreas con las que establecemos conexión fomentando la
               interdisciplinariedad.
           -   El proceso. Este apartado incluye el desarrollo en fases o sesiones, su organización, los recursos y los diferentes
               contextos programados. Las tareas que se propongan serán significativas y relevantes para resolver retos de
               forma creativa y cooperativa, reforzando la autoconfianza, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.
           -   El punto de llegada. Producto final: con un ejercicio de creación el alumnado hace evidente su aprendizaje. A
               través de presentaciones analógicas o digitales explica y expone sus reflexiones, sus conclusiones, sus
               descubrimientos de igual manera que el proceso seguido para llegar a ellos. Este producto final puede ser
               publicado con el objeto de compartir los aprendizajes con los compañeros y compañeras, con la Comunidad
               Educativa de su Centro o con los programas internacionales que se estén llevando a cabo como Erasmus + o
               e-Twinning.
           -   El último punto a tener en cuenta son los criterios de evaluación que hemos considerado al principio de la
               situación de aprendizaje y las recomendaciones para la evaluación formativa.El profesorado evaluará tanto
               los aprendizajes del alumnado como los procesos de enseñanza y su propia práctica docente.Se fomentará la
               autoevaluación con un portfolio y la coevaluación del alumnado con el fin de hacerlo partícipe de su propio
               proceso de aprendizaje y motivándole en la búsqueda de la mejora continua.Con la evaluación continua y
               formativa los docentes y las docentes pueden prestar especial atención a las diferencias individuales, a la
               detección precoz de sus necesidades específicas y de este modo pueden establecer mecanismos de apoyo y
               refuerzo. En cada situación de aprendizaje se podrán tener en cuenta medidas de flexibilización que permitan
               a todo el alumnado mejorar su capacidad de aprendizaje y sus resultados. Los mecanismos de refuerzo se
               pondrán en marcha tan pronto como se detecten dificultades de aprendizaje, tanto organizativos como
               curriculares. Podrá considerarse el apoyo en el grupo ordinario, agrupamientos flexibles o adaptaciones del
               currículo.

     Las situaciones de aprendizaje de la lengua francesa deben proporcionar al alumnado necesidades reales de
     comunicación. Los materiales y recursos audiovisuales responden a modelos auténticos de la lengua. De esta manera
                                                                                                                                         csv: BOA20220727001




     aprenden a través de una exposición directa a un uso auténtico del idioma, colocando al alumnado, siempre que se
     pueda, cara a cara con el hablante o hablantes nativos, proporcionando conversaciones, escuchando la radio,
     grabaciones, viendo y escuchando la televisión, vídeos, internet, leyendo textos escritos auténticos (periódicos,
     revistas, rótulos publicitarios…), utilizando programas de ordenador, aplicaciones informáticas, participando en vídeo




                                                                25912
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     conferencias, conectándose a Internet de manera dirigida y controlada por el profesoarado para enviar y recibir
     correspondencia y participar en foros o chats y para esto los programas e-twinning y Erasmus+ son de gran ayuda.
     También se debe tener en cuenta el enfoque plurilingüe e intercultural de la enseñanza, aprendiendo desde el respeto
     y favoreciendo el deseo de aprender y conocer nuevas culturas.

     En las situaciones de aprendizaje se intentará llevar a cabo metodologías activas. El trabajo por proyectos y tareas
     competenciales son muy adecuados. Hay que asegurar que las situaciones de aprendizaje tengan contextos
     significativos y relevantes para el alumnado. La resolución de problemas basados en retos y tareas simuladas o reales
     tienen especial relevancia. Se promoverá el trabajo en grupo cooperativo, agrupamientos interactivos y la
     gamificación, así como la utilización de las Tecnologías digitales.
     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     SITUACIÓN DE APRENDIZAJE PRIMER CICLO

     Mamaison

           ●   Punto de partida: La casa como entorno propio y cercano.

     La siguiente situación de aprendizaje va dirigida al primer ciclo de primaria.
     Las actividades a realizar con el primer ciclo son principalmente orales sobre todo en primer curso puesto que no
     tienen dominado la escritura y que debemos tener en cuenta que la lengua francesa tiene una grafía distinta a su
     expresión oral. Las canciones o “comptines” van a ser nuestras aliadas y la base de la enseñanza del idioma en este
     ciclo. La gamificación del aprendizaje resulta especialmente atractiva y motivante para el alumnado, por lo que la
     situación de aprendizaje que sigue, contará con algunos elementos del aprendizaje gamificado.

           ●   Objetivos didácticos
     El objetivo didáctico principal es que el alumnado sea capaz de dar información sobre sí mismo adecuándose a una
     finalidad determinada. (explicar cómo es su casa y su habitación)
     -Analizar una descripción y extraer sus partes
     -Aprender rutinas de inicio y final de clase con una canción para adquirir confianza en sí mismos.
     - Trabajar patrones sonoros con las “comptines”
     -Aprender a describir la casa y los objetos de su entorno
     -Participar en juegos motivantes para adquirir confianza en la participación en el idioma extranjero.
     -Reflexionar acerca del propio proceso de aprendizaje tomando decisiones según las preferencias para expresar lo
     aprendido.
           ●   Elementos curriculares
     Competencias clave: Esta situación de aprendizaje trabaja principalmente la Competencia en comunicación lingüística
     y Competencia plurilingüe. Además, se trabaja la Competencia digital y la Competencia personal, social y de aprender
     a aprender
     Competencias Específicas trabajadas son CE.LEI.1,2,3, 5
     CE.LEF.1.- Comprender el sentido general e información específica y predecible de textos breves y sencillos,
     expresados de forma clara y en la lengua estándar, haciendo uso de diversas estrategias y recurriendo, cuando sea
     necesario, al uso de distintos tipos de apoyo, para desarrollar el repertorio lingüístico y para responder a necesidades
     comunicativas cotidianas.
     CE.LEF.2.- Producir textos sencillos de manera estructurada con propósitos comunicativos.
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     CE.LEF.3.-Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a estrategias de cooperación y
     empleando recursos analógicos y digitales, para responder a necesidades inmediatas de su interés en intercambios
     comunicativos respetuosos con las normas de cortesía.




                                                              25913
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     CE.LEF.5.- Reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando sobre su
     funcionamiento e identificando las estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades
     comunicativas concretas en situaciones conocidas.
     Saberes básicos.
             Comunicación
     -Autoconfianza en el uso de la lengua extranjera.
     -Iniciación a las estrategias elementales para la comprensión y la producción de textos orales, escritos y multimodales
     breves, sencillos y contextualizados.
     -Funciones comunicativas elementales adecuadas al ámbito y al contexto: identificar las características de personas,
     objetos y lugares; responder a preguntas concretas sobre cuestiones cotidianas; expresar el tiempo, la cantidad y el
     espacio.
     -Unidades lingüísticas elementales y significados asociados a dichas estructuras tales como expresión de la entidad y
     sus propiedades, cantidad y número, afirmación, exclamación, negación, interrogación.

     -Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a relaciones interpersonales básicas, vivienda, lugares y
     entornos cercanos.

     -Iniciación a patrones sonoros y acentuales elementales.

     -Iniciación a convenciones ortográficas elementales.

     -Herramientas analógicas y digitales elementales para la comprensión y producción oral, escrita y multimodal


             Plurilingüismo
     -Estrategias y técnicas elementales de detección de las carencias comunicativas y las limitaciones derivadas del nivel
     de competencia en la lengua extranjera y en las lenguas familiares.
             Interculturalidad
     -La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de otros países.
     -Aspectos socioculturales y sociolingüísticos elementales y más significativos relativos a las costumbres y la vida
     cotidiana en países donde se habla la lengua extranjera.
     Criterios de evaluación
     CE.LE.1.1. Reconocer e interpretar palabras y expresiones habituales en textos orales, escritos y multimodales breves
     y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y próximos a su experiencia, expresados de
     forma comprensible, clara, sencilla y directa, y en lengua estándar.
     CE.LEF.1.2. Seleccionar y aplicar de forma guiada estrategias elementales en situaciones comunicativas cotidianas y
     de relevancia para el alumnado con el fin de captar la idea global e identificar elementos específicos con ayuda de
     elementos lingüísticos y no lingüísticos del contexto y el contexto.
     CE.LEF.2.1. Expresar oralmente frases cortas y sencillas con información básica sobre asuntos cotidianos y de
     relevancia para el alumnado, utilizando de forma guiada recursos verbales y no verbales, recurriendo a modelos y
     estructuras previamente presentados y prestando atención al ritmo, la acentuación y la entonación.

     CE.LEF.2.2. Escribir palabras, expresiones conocidas y frases a partir de modelos y con una finalidad específica, a través
     de herramientas analógicas y digitales, usando estructuras y léxico elemental sobre asuntos cotidianos y de relevancia
     personal para el alumnado.
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     CE.LEF.2.3. Seleccionar y aplicar de forma guiada estrategias básicas para producir mensajes breves y sencillos
     adecuados a las intenciones comunicativas usando, con ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales en función de las
     necesidades de cada momento.




                                                              25914
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                            27/07/2022




     CE.LEF.3.1. Participar, de forma guiada, en situaciones interactivas elementales sobre temas cotidianos, preparadas
     previamente, a través de diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el
     lenguaje no verbal, y mostrando empatía.
     CE.LEF.3.2. Seleccionar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias elementales para saludar,
     despedirse y presentarse; expresar mensajes sencillos y breves; y formular y contestar preguntas básicas para la
     comunicación.
     CE.LEF4.1. Interpretar y explicar información básica de conceptos, comunicaciones y textos breves y sencillos, de forma
     guiada, en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando empatía e interés por las y los interlocutores y
     por los problemas de entendimiento en su entorno inmediato, apoyándose en diversos recursos y soportes.

     CE.LEF.5.1. Comparar y contrastar similitudes y diferencias evidentes entre distintas lenguas reflexionando, de forma
     guiada, sobre aspectos elementales de su funcionamiento.

     CE.LEF.5.2. Identificar y aplicar, de forma guiada, conocimientos y estrategias de mejora de su capacidad de comunicar
     y de aprender la lengua extranjera, con apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y digitales.

     CE.LEF.5.3. Identificar y explicar, de manera guiada, progresos y dificultades elementales de aprendizaje de la lengua
     extranjera.


     Conexiones con otras áreas

     El área de lengua extranjera francés se coordinará con el área de plástica para el dibujo de una casa y su posterior
     descripción: mamaison a troisfenêtres, une porte, elle estbleue…

     Se coordinará con el área de Ciencias de la Naturaleza para ubicar el vocabulario dentro del contexto de la ciudad y
     del entorno inmediato del alumnado.

           ●   Descripción de la situación de aprendizaje

     Proponemos la “comptine “como actividad de inicio de cada sesión y en este caso utilizaremos “Mamaison”,
     Chansonspourenfants para introducir y afianzar el vocabulario de la casa y como léxico inmediato: la familia y los
     objetos de la casa puesto que en el vídeo aparecen reflejados.

     Estrategias a seguir: Escucha activa de una canción, análisis del léxico que aparece, diversos juegos que motivarán al
     alumnado en el aprendizaje del idioma. Utilización de la canción como introducción y cierre de la sesión de aprendizaje.

     Proceso: Escuchamos el estribillo que nos servirá de introducción a las diferentes sesiones. Presentación del
     vocabulario de las diferentes partes de la casa. El profesorado les hace repetir varias veces el vocabulario expuesto en
     la pizarra para que se familiaricen con la correcta pronunciación. En este momento empezamos diferentes tipos de
     juegos para que aprendan este vocabulario. El “Snap” en el que el alumnado debe señalar la “carte-image” correcta
     con el matamoscas que se les ha dado, el juego del dado: cada imagen lleva un número del 1 al 6 y tiran un dado.
     Deben decir el nombre de la parte de la casa que les ha tocado.

     Una vez se haya trabajado el vocabulario, volvemos a la canción. El alumnado dispone de la imagen recortada de cada
     una de las partes de la casa y cuando oyen el nombre de una de ellas, deben levantar su imagen. De la misma manera,
     con estas imágenes recortadas, las ordenarán según escuchen la “comptine”.

     Contenidos lexicales : la maison, les objets de la maison, la famille.

     Estructuras gramaticales : Il y a, c’est, le verbe avoir, les pronoms possessifs, (mon, ma)

     Tarea final: Dibujar la fachada de una casa para describirla a sus compañeros y a sus compañeras: Ding Dong,
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     c’estmamaison y cantar la “comptine” con una pronunciación correcta para grabarla y subirla al blog.

     Evaluación. El alumnado utilizará el Portfolio para reflexionar sobre su propio proceso de aprendizaje. De la misma
     manera se pueden utilizar una variedad de procedimientos e instrumentos de evaluación como dianas o escalas.




                                                              25915
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




           ●   Metodología y estrategias didácticas

     Se potenciará el enfoque comunicativo promoviendo situaciones reales de comunicación en las que el alumnado deba
     enfrentarse a tareas competenciales y motivadoras con una finalidad comunicativa concreta. En el diseño de
     actividades se trabajarán de manera integrada las destrezas de comprensión y expresión oral y escrita.
     Se promoverá el uso de materiales auténticos, analógicos y digitales, guiando al alumnado para su comprensión.
     En este ciclo se aconseja utilizar métodos fonético- sintéticos que ayuden en el aprendizaje de la lectoescritura.
           ●   Atención a las diferencias individuales
     Se llevarán a cabo aquellas medidas de actuación generales que sean precisas para garantizar la inclusión de todo el
     alumnado. Se tendrá en cuenta el Diseño Universal del aprendizaje en la planificación y desarrollo de unidades
     didácticas y evaluación del aprendizaje, de manera que el alumnado sea evaluado de manera equitativa.
     Se favorecerá que el alumnado pueda acceder a los nuevos saberes por diferentes vías y pueda expresar su aprendizaje
     de diferentes formas sin que esto suponga una barrera ni le penalice. Se potenciará la elección individual.
     Se promoverá la posibilidad de diferentes tipos de agrupamiento y el ajuste de la demanda cognitiva y lingüística de
     la tarea de modo que el alumnado pueda apoyarse en diferentes elementos a la hora de hacer frente a nuevos
     aprendizajes.
           ●   Recomendaciones para la evaluación formativa
     La evaluación del alumnado será global, continua y formativa. El profesorado de francés evaluará tanto los
     aprendizajes del alumnado como los procesos de enseñanza y su propia práctica docente. La evaluación inicial
     permitirá adecuar la situación de aprendizaje a las necesidades concretas del alumnado, contribuyendo a la
     personalización del aprendizaje. Por otra parte, permitirá al profesorado detectar las barreras que puedan aparecer,
     que en este ciclo suelen tener que ver con el lenguaje y su adquisición en una segunda lengua y con la comprensión y
     expresión escrita puesto que se inician en estas dos habilidades.
     El uso de rúbricas especialmente y las escalas descriptivas y listas de cotejo, permitirán realizar una evaluación objetiva
     y trabajar en un aula dónde las reglas del juego son conocidas por los aprendices.
     La evaluación se realizará a lo largo de la unidad mediante la observación sistemática y el análisis de las producciones
     orales del alumnado.


     SITUACIÓN DE APRENDIZAJE PARA SEGUNDO CICLO

     Les volcans

              Punto de partida:
               Hemos visto en televisión la noticia sobre la erupción volcánica en La Palma.

              Objetivos didácticos:

     -Buscar información en canales dirigidos por el profesorado sobre el tema tratado reconociendo el sentido global y las
     ideas principales del texto.

     -Comprender y expresar mensajes sencillos de forma oral identificando el tema tratado.

     -Participar de manera simple y comprensible en las conversaciones que requieren intercambio directo.

     -Producir textos sencillos que recojan las ideas principales procesando la información adquirida.

              Elementos curriculares
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     Competencias clave: Esta situación de aprendizaje trabaja principalmente la Competencia Lingüística, Competencia
     plurilingüe, Competencia digital y la Competencia personal, social y de aprender a aprender.




                                                              25916
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     Competencias específicas del área de francés:
      CE.LEF.1.- Comprender el sentido general e información específica de textos tanto orales como escritos.

      CE.LEF.2.- Producir textos sencillos de manera estructurada con propósitos comunicativos.

      CE.LEF.3.- Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas y empleando recursos analógicos y digitales.

      CE.LEF.4.- Mediar en situaciones predecibles usando estrategias y conocimientos para procesar y transmitir
     información básica.

      CE.LEF.5.- Reconocer y usar repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando sobre su
     funcionamiento e identificando las estrategias y conocimientos propios.
     CE.LEF.6.- Apreciar y respetar la diversidad lingüística cultural y artística identificando y valorando las diferencias y
     semejanzas entre lenguas y culturas para aprender a gestionar situaciones interculturales.

     Saberes básicos:

             Comunicación:

     - Autoconfianza en el uso de la Lengua Extranjera. .

     -Funciones comunicativas elementales adecuadas al ámbito y al contexto: identificar las características de personas,
     objetos y lugares; responder a preguntas concretas; expresar el tiempo, la cantidad y el espacio.
     -Unidades lingüísticas elementales y significados asociados a dichas estructuras tales como expresión de la entidad y
     sus propiedades, cantidad y número, afirmación, exclamación, negación, interrogación.

     -Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a relaciones interpersonales básicas, vivienda, lugares y
     entornos cercanos.

     -Iniciación a convenciones ortográficas elementales.

     -Herramientas analógicas y digitales elementales para la comprensión y producción oral, escrita y multimodal.
     Utilización de páginas web, Notes y Canva para buscar, procesar y presentar la información.

     -El error como instrumento de mejora. Inferencia y formulación de hipótesis a partir de la comprensión de la
     información adquirida.

     -Expresión de la causa, afirmación, negación e interrogación. La comparación. Expresión del tiempo presente y futuro.
     Léxico correspondiente al campo semántico del volcán y su entorno natural.

     - Reconocimiento y expresión de patrones sonoros: sonido, ritmo, entonación y acentuación de las frases utilizadas.
     Fonética: sonidos nasales. Phonétique: opposition [v/b] y la nasalité

             Plurilingüismo:

     Estrategias de compensación para la identificación de palabras similares dentro del vocabulario referido al campo
     léxico del volcán y su entorno natural.

              Interculturalidad:

      Identificación de las diferentes lenguas que se hablan en los diferentes países donde se ha identificado un volcán.

     Criterios de evaluación:

     CE.LEF.1.1. Reconocer e interpretar el sentido global, así como palabras y frases previamente indicadas en textos
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y
     próximos a su experiencia, así como de textos de ficción adecuados al nivel de desarrollo del alumnado, expresados
     de forma comprensible, clara y en lengua estándar a través de distintos soportes.




                                                             25917
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     CE.LEF.1.2. Seleccionar y aplicar de forma guiada estrategias adecuadas en situaciones comunicativas cotidianas y de
     relevancia para el alumnado para captar el sentido global y procesar informaciones explícitas en textos breves y
     sencillos sobre temas familiares.

     CE.LEF.2.1. Expresar oralmente frases cortas con información básica sobre asuntos cotidianos y de relevancia para el
     alumnado, utilizando de forma guiada recursos verbales y no verbales, prestando atención al ritmo, la acentuación y
     la entonación.

     CE.LEF.2.2. Redactar textos muy breves y sencillos, con adecuación a la situación comunicativa propuesta, a partir de
     modelos y a través de herramientas analógicas y digitales, usando estructuras y léxico elemental sobre asuntos
     cotidianos y de relevancia personal para el alumnado.

     CE.LEF.3.1. Participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas cotidianos, de relevancia personal y
     próximos a su experiencia, preparadas previamente, a través de diversos soportes, apoyándose en recursos tales como
     la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la
     etiqueta digital.

     CE.LEF.4.1. Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas, de forma guiada, en
     situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando empatía e interés por las y los interlocutores y por los
     problemas de entendimiento en su entorno más próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.

     CE.LEF.5.1. Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas reflexionando, de forma guiada,
     sobre aspectos básicos de su funcionamiento.

     CE.LEF.6.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para entender y apreciar los aspectos más
     relevantes de la diversidad lingüística, cultural y artística.

     Conexiones con otras áreas

     El área de francés se coordinará para esta situación de aprendizaje con el área de Educación Plástica y Visual y de
     Ciencias de la Naturaleza.

     En coordinación con el área de Plástica se irá elaborando el volcán con arcilla, creando sus partes esenciales, nos
     apoyaremos para su realización en fichas pedagógicas francesas ya elaboradas.

           ●   Descripción de la situación de aprendizaje

     En clase, nos hacemos las siguientes preguntas: ¿Por qué erupciona un volcán? ¿Qué componentes tiene un volcán?
     ¿Qué tipo de volcán es el volcán de Cumbre Vieja? ¿Qué otros volcanes hay en el mundo? …etc.

     Estrategias a seguir: Investigación, selección de la información adecuada, proceso de la información, análisis del léxico
     y de las estructuras gramaticales encontradas o dirigidas, clasificación de conceptos, y producción oral y escrita para
     la presentación final.

     Proceso:

     Las primeras sesiones se dedicarán a intercambiar experiencias y conocimientos previos que posee el alumnado.
     Pondremos de manifiesto lo que saben y lo que desconocen sobre los volcanes y concretamente sobre el volcán de La
     Palma. Visionamos un pequeño vídeo a través de Youtube de la noticia tal como se está emitiendo en Francia.
     Comparamos semejanzas y diferencias entre la noticia en español y la emitida en francés. Posteriormente
     orientaremos las investigaciones que llevarán a cabo por parejas y dando las URLs más adecuadas con textos en la
     lengua francesa. Para extraer la información adecuada se irá completando un glosario de forma colaborativa y se
     tomarán notas en un powerpoint con el fin de poner insertar texto e imagen. En los momentos oportunos haremos
     hincapié en la fonética para remarcar el sonido que corresponda para una adecuada pronunciación de los términos
     nuevos adquiridos.
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     Sobre un mapa-mundi señalaremos todos los volcanes que hemos ido descubriendo en nuestra investigación, cada
     pequeño grupo elegirá uno de ellos, sobre el que iniciará una investigación particular, respondiendo a su ubicación,
     sus principales características y comparándolo con el volcán de La Palma. La información correspondiente la irán




                                                             25918
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     plasmando en un Canva para presentar después al resto de la clase. La presentación oral se preparará en clase
     contando con los apoyos visuales necesarios.

     Contenidos lexicales: L´écologie. Les volcans. Culture: Le volcán de la Palma. Iremos aclarando el léxico y las
     expresiones correspondientes: L’éruption, la lave, les volcans actifs, endormis, éteints, les nuées ardentes
     destructrices, le volcanisme sous- marin…etc.

     Estructuuras gramaticales: Exprimer la cause et la conséquence. Parler de l´avenir. Le futur simple. La négation. Les
     comparatifs. Tendremos que trabajar sobre el presente para indicar las descripciones, y el futur simple por lo que en
     un futuro próximo puede pasar. Así como la comparación para indicar las diferencias entre un volcán y otro.

              Atención a las diferencias individuales:

     A lo largo del proceso se irán presentando los nuevos saberes utilizando diferentes recursos didácticos apropiados a
     las diferencias del alumnado. Las tareas permitirán diferentes grados de realización. Se pondrá especial énfasis en la
     atención individualizada del alumnado, en la detección precoz de sus necesidades específicas y en el establecimiento
     de mecanismos de apoyo y de refuerzo.

     Se llevarán a cabo aquellas medidas de actuación generales que sean precisas para garantizar la inclusión de todo el
     alumnado. Se tendrá en cuenta el Diseño Universal del aprendizaje en la planificación y desarrollo de unidades
     didácticas y evaluación del aprendizaje, de manera que el alumnado sea evaluado de manera equitativa.
     Se favorecerá que el alumnado pueda acceder a los nuevos saberes por diferentes vías y pueda expresar su aprendizaje
     de diferentes formas sin que esto suponga una barrera ni le penalice. Se potenciará la elección individual.
     Se promoverá la posibilidad de diferentes tipos de agrupamiento y el ajuste de la demanda cognitiva y lingüística de
     la tarea de modo que el alumnado pueda apoyarse en diferentes elementos a la hora de hacer frente a nuevos
     aprendizajes.
              Producto final:

     En pequeños grupos fabricarán un volcán de arcilla, el cuál con bicarbonato y vinagre blanco harán erupcionar. La
     maqueta tendrá que tener algún rasgo distintivo que lo relacione con el volcán elegido. Posteriormente presentarán
     “Un volcán en el mundo”, en el formato elegido (en papel: Lapbook, virtual: Canva), indicando el país donde se
     encuentra y las características principales. Esta aportación del grupo formará parte del trabajo colaborativo “Les
     volcansdans le monde” exposición que se realizará para todo el nivel y se publicará en el blog del Centro.

           ●   Recomendaciones para la evaluación formativa
     La evaluación del alumnado será global, continua y formativa. El profesorado de francés evaluará tanto los
     aprendizajes del alumnado como los procesos de enseñanza y su propia práctica docente. La evaluación inicial
     permitirá adecuar la situación de aprendizaje a las necesidades concretas del alumnado, contribuyendo a la
     personalización del aprendizaje. Por otra parte, permitirá al profesorado detectar las barreras que puedan aparecer,
     que en este ciclo suelen tener que ver con el lenguaje y su adquisición en una segunda lengua y con la comprensión y
     expresión escrita puesto que se inician en estas dos habilidades.
     El uso de rúbricas especialmente y las escalas descriptivas y listas de cotejo, permitirán realizar una evaluación objetiva
     y trabajar en un aula dónde las reglas del juego son conocidas por los aprendices.
     La evaluación se realizará a lo largo de la unidad mediante la observación sistemática y el análisis de las producciones
     orales del alumnado.


     SITUACIÓN DE APRENDIZAJE PARA TERCER CICLO

     Mon voyage de fin d’année.
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




              Punto de partida:
               Preparar un viaje de fin de curso en Francia.




                                                               25919
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




              Objetivos didácticos:
     -Buscar información en canales dirigidos por el profesorado sobre el proyecto reconociendo el sentido global y las
     ideas principales de la propuesta.

     -Comprender y expresar conversaciones sencillas de forma oral para desenvolverse en el país de destino.

     -Participar de manera simple y comprensible en las conversaciones que requieren intercambio directo.

     -Adquirir el léxico y las estructuras sintácticas para desenvolverse en un país francófono.
     -Simular situaciones comunicativas relacionadas con : Aller faire les courses, manger dans un restaurant, Voyager à
     l’étranger.
     -Producir textos sencillos que recojan las ideas principales procesando la información adquirida.

     -Descubrir aspectos de la cultura francesa con una inmersión real en una ciudad francesa

     Exponer los diferentes tipos de situaciones comunicativas en un teatro recreándolas.

              Elementos curriculares
     Competencias clave: Competencia Lingüística, Competencia plurilingüe, Competencia digital, Competencia personal,
     social y de aprender a aprender, competencia matemática.
     Competencias específicas del área de Francés:

      CE.LEF.1.- Comprender el sentido general e información específica de textos tanto orales como escritos.
      CE.LEF.2.- Producir textos sencillos de manera estructurada con propósitos comunicativos.
      CE.LEF.3.- Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas y empleando recursos analógicos y digitales.

      CE.LEF.4.- Mediar en situaciones predecibles usando estrategias y conocimientos para procesar y transmitir
     información básica.

      CE.LEF.5.- Reconocer y usar repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando sobre su
     funcionamiento e identificando las estrategias y conocimientos propios.
     CE.LEF.6.- Apreciar y respetar la diversidad lingüística cultural y artística identificando y valorando las diferencias y
     semejanzas entre lenguas y culturas para aprender a gestionar situaciones interculturales.

              Saberes básicos:

               Comunicación:

     - Autoconfianza en el uso de la lengua extranjera.

     -Funciones comunicativas elementales adecuadas al ámbito y al contexto: identificar las características de personas,
     objetos y lugares; responder a preguntas concretas; expresar el tiempo, la cantidad y el espacio.
     -Unidades lingüísticas elementales y significados asociados a dichas estructuras tales como expresión de la entidad y
     sus propiedades, cantidad y número, afirmación, exclamación, negación, interrogación.

     -Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a relaciones interpersonales básicas, vivienda, lugares y
     entornos cercanos.

     -Iniciación a convenciones ortográficas elementales.
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     -Herramientas analógicas y digitales elementales para la comprensión y producción oral, escrita y multimodal.
     Utilización de páginas web, Notes y Canva para buscar, procesar y presentar la información.




                                                             25920
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     -El error como instrumento de mejora. Inferencia y formulación de hipótesis a partir de la comprensión de la
     información adquirida.

     - Reconocimiento y expresión de patrones sonoros: sonido, ritmo, entonación y acentuación de las frases utilizadas.
     Fonética: sonidos nasales. Phonétique: opposition [v/b] y la nasalité

             Plurilingüismo:

      Estrategias de compensación para la identificación de palabras similares dentro del vocabulario referido al campo
     léxico de la ciudad y su entorno, los viajes, los transportes, el vocabulario de uso cotidiano.

             Interculturalidad:
     Análisis de las diferentes costumbres: horas de apertura de escuelas, horas de comidas, menús y comparación con las
     de la lengua materna.

     Criterios de evaluación:

     CE.LEF.1.1. Reconocer, interpretar y analizar el sentido global, así como palabras y frases específicas de textos orales,
     escritos y multimodales breves y sencillos sobre la ciudad, el clima, las relaciones entre las personas, así como de
     textos literarios (historias) adecuadas al nivel de desarrollo del alumnado con el tema de los viajes y las situaciones
     cotidianas, expresadas de forma comprensible, clara y en lengua estándar a través de distintos soportes.
     CE.LEF.1.2. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada estrategias y conocimientos adecuados en situaciones
     comunicativas cotidianas relacionadas con la ciudad para captar el sentido global y procesar informaciones explícitas
     en textos diversos.
     CE.LEF.2.1. Expresar oralmente textos breves y sencillos, previamente preparados, sobre asuntos cotidianos y de
     relevancia para el alumnado utilizando de forma guiada recursos verbales y no verbales, y usando formas y estructuras
     básicas y de uso frecuente propias de la lengua extranjera.
     CE.LEF.2.2. Organizar y redactar textos breves y sencillos, previamente preparados, con adecuación a la situación
     comunicativa propuesta a través de herramientas analógicas y digitales, y usando estructuras y léxico básico de uso
     común sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia personal para el alumnado y próximos a su experiencia.
     CE.LEF.2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para preparar y producir
     textos adecuados a las intenciones comunicativas (menús, historias creativas sobre situaciones cotidianas, compras
     en supermercado, comiendo en un restaurante), las características contextuales y la tipología textual, usando, con
     ayuda, recursos físicos o digitales en función de la tarea y las necesidades de cada momento.

     CE.LEF.3.1. Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas cotidianos, de relevancia
     personal y próximos a su experiencia (allerausupermarché, à la boulangerie,) a través de diversos soportes,
     apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y
     respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas y motivaciones
     de las y los interlocutores.

     CE.LEF.4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas relativas a la la ciudad, la cultura,
     los monumentos, las direcciones, diferentes tipos de menús, de forma guiada, en situaciones en las que atender a la
     diversidad, mostrando respeto y empatía por los interlocutores y por las lenguas empleadas, e interés por participar
     en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en su entorno próximo, apoyándose en diversos
     recursos y soportes.
     CE.LEF.4.2. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas que ayuden a crear puentes y faciliten la
     comprensión y producción de información y la comunicación, adecuadas a las intenciones comunicativas, usando, con
     ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     CE.LEF.5.2. Utilizar y diferenciar de forma progresivamente autónoma los conocimientos y estrategias de mejora de
     su capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con apoyo de otros participantes y de soportes
     analógicos y digitales.




                                                              25921
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     CE.LEF.5.3. Registrar y utilizar, de manera guiada, los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera,
     reconociendo los aspectos que ayudan a mejorar y realizando actividades de autoevaluación y coevaluación, como las
     propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje.

     CE.LEF.6.1. Actuar con aprecio y respeto en situaciones interculturales (recetas francesas, alimentación y tradiciones),
     construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, y mostrando rechazo ante cualquier tipo de
     discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos y habituales.

     CE.LEF.6.2. Aceptar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua
     extranjera como fuente de enriquecimiento personal, mostrando interés por comprender elementos culturales y
     lingüísticos básicos que fomenten la sostenibilidad y la democracia.

              Conexiones con otras áreas

     Para asegurar la motivación en el aula se han diseñado tareas vivenciales y funcionales conectadas con otras materias
     ya que aseguran un desarrollo de competencias específicas propias de la asignatura y vinculadas con otras materias.
     En todo momento el instrumento de comunicación es la lengua francesa.

     El área de francés lengua extranjera se coordinará con el área de Matemáticas, Ciencias Sociales, Ciencias de la
     Naturaleza y Educación Plástica y Visual para esta situación de aprendizaje.

     En coordinación con el área de Educación Plástica y Visual, realizarán un mapa de París de gran tamaño con los
     principales lugares de interés, dibujando los monumentos y añadiendo una pequeña explicación.

     En coordinación con el área de Ciencias de la Naturaleza estudiarán el clima y el relieve de la región que han elegido.

     En coordinación con el área de Matemáticas, calcularemos el precio de cada uno de los puntos: hotel, autobús,
     comidas y haremos una comparación de lo que hemos encontrado.

              Descripción de la situación de aprendizaje

     Propondremos la realización de una Webquest que nos permitirá plantearnos las siguientes preguntas: ¿Dónde
     queremos ir?, ¿Qué visitar (Monumentos, rincones con encanto…) ?, ¿Cómo llegar hasta el sitio de destino?,¿Cuánto
     cuesta el viaje?, ¿en qué fechas? ¿Qué tiempo hace?

     Estrategias a seguir: Investigación, selección de información necesaria, análisis de la lengua francesa (léxico y
     estructuras) necesaria para situaciones de comunicación concretas: saludar, concepto de “politesse”, ir de compras
     (billetes de metro, souvenirs), posibilidad de pérdida de objetos (policía)…, ensayo y planteamiento de dichas
     situaciones con producciones escritas y orales en modo teatro para presentación final del trabajo.

     Proceso: las primeras sesiones se dedicarán a intercambiar los conocimientos previos sobre Francia y las ciudades
     francesas, las distancias entre estas ciudades y nuestro lugar de origen con los mapas de los países que podremos
     proyectar en la PDI. Una vez concretado la ciudad de destino, buscaremos unos vídeos en francés que nos darán una
     primera visión de la ciudad elegida.

     Dividiremos la clase en grupos de trabajo para investigar sobre Francia, su cultura, la organización territorial, su
     gobierno, y todo esto en comparación con España (en coordinación con el área de Ciencias Sociales). El trabajo se
     realizará en francés y se proporcionará al alumnado direcciones de webs en internet que puedan ayudarles en su
     búsqueda de información.

     Una vez que tengamos la información general, pasaremos a concretar las situaciones más específicas de comunicación
     oral con las que se pueden encontrar en su viaje de estudios. Empezaremos con lo más básico: situaciones de
     “politesse” particulares de los franceses: el uso de la palabra “pardon” así como el “s’ilvousplaît”, “merci” y el uso del
     condicional:” je voudrais”.
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     Una vez que el alumnado haya hecho un pequeño comic con la aplicación Pixton pasarán a valorar diferentes
     situaciones que pueden surgir cuando se viaja al extranjero: ir de compras, adquirir entradas para diferentes lugares
     de interés y realizarán propuestas de interacción con diálogos escritos que después representarán delante de la clase
     utilizando estructuras específicas como: “Bonjour Monsieur, madame, vousdésirez”“et avecceci”, “ce seratout”,” je




                                                              25922
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                           27/07/2022




     voudrais” que nos adentran en la vida cotidiana francesa y nos permiten conocer sus costumbres. Con estos diálogos
     repasaremos el léxico que ya tienen adquirido: comida, lugares en la ciudad, vêtements…

     Pasarán a comparar las diferencias culturales en cuanto a horarios, costumbres de comidas, organización escolar y sus
     diferencias con nuestros centros.

     Contenidos lexicales : La France, son gouvernement et Paris sa capitale. Culture : La vie sociale, la ville, les mœurs et
     coutumes.

     Estructuras gramaticales: la comparación, los tiempos verbales (le présent, le conditionnel de politesse, le passé
     composé et le futur simple), l’interrogation. Expresión de la causa, afirmación, negación e interrogación.

     De la misma manera introduciremos la fonética en nuestra obra de teatro que recreará las situaciones que hemos
     propuesto.

     Tarea final: presentar una propuesta de viaje de estudios con la información necesaria para poder desenvolverse en
     la ciudad elegida y poder llevarlo a cabo al final del tercer ciclo de educación primaria.

              Atención a las diferencias individuales

     Se presentarán los nuevos saberes utilizando muy diferentes recursos didácticos. Las tareas permitirán diferentes
     grados de realización. Se pondrá especial énfasis en la atención individualizada del alumnado, en la detección precoz
     de sus necesidades específicas y en el establecimiento de mecanismos de apoyo y refuerzo. Podrán establecerse
     medidas de flexibilización en la organización, las enseñanzas, los espacios, los tiempos, metodologías que favorezcan
     la atención a la diversidad a fin de personalizar y mejorar la capacidad de aprendizaje y los resultados de todo el
     alumnado.

     Para el alumnado con dificultades prestaremos atención a las diferencias individuales tanto para el trabajo cooperativo
     en el momento de realizar la Webquest como a las posibles dificultades que alguno pueda encontrar en el
     desplazamiento o en el viaje en sí.

     Los mecanismos de refuerzo se pondrán en marcha tan pronto como se detecten dificultades de aprendizaje, tanto
     organizativos como curriculares. Podrá considerarse el apoyo en el grupo ordinario, agrupamientos flexibles o
     adaptaciones del currículo. Desde la asignatura de francés, se favorecerá la flexibilización y el empleo de alternativas
     metodológicas en la enseñanza y evaluación de la lengua extranjera, especialmente con aquel alumnado que presente
     dificultades en su comprensión y expresión. Además, se establecerán las medidas más adecuadas para que las
     condiciones de realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las necesidades de este alumnado.
     En el contexto de este proceso de evaluación continua, cuando el progreso del alumnado no sea el adecuado, se
     establecerán medidas de refuerzo educativo que estarán dirigidas a garantizar la adquisición de los aprendizajes
     imprescindibles para continuar el proceso educativo: dos profesores o profesoras en el aula, grupos de aprendizaje
     para reforzar diferentes aspectos, agrupamientos flexibles o desdobles, talleres de refuerzo… Evaluaremos, el proceso
     y producto final teniendo en cuenta los criterios de evaluación de la situación de aprendizaje basados en las
     competencias específicas.

              Recomendaciones para la evaluación formativa

     Se promoverá el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados, diversos y adaptados a las distintas
     situaciones de aprendizaje que permitan la valoración objetiva del alumnado. Se tendrán en cuenta los criterios de
     evaluación y competencias específicas. Habrá que tener en cuenta aspectos de comprensión, producción, interacción,
     mediación, reflexión sobre la lengua.

     En la evaluación formativa se analizará el trabajo diario del alumnado, aquí veremos sus fortalezas y debilidades
     teniendo en cuenta aquellos que necesitan apoyo. La autoevaluación juega un papel importante pudiéndose utilizar
     listados de comprobación, dianas o el Porftfolio recomendado por el MCER
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     En la presente situación de aprendizaje, se plantea una evaluación del proceso de los aprendizajes, de los
     organizadores, de su actitud, del desarrollo de tareas competenciales, las simulaciones de las situaciones
     comunicativas, las exposiciones orales, las producciones escritas con la escritura creativa, la capacidad de mediar




                                                             25923
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     transmitiendo información a sus compañeros y compañeras, de reflexión sobre la lengua y el respeto a la
     interculturalidad.



     SITUACIÓN DE APRENDIZAJE PRIMER CICLO

     Mamaison

           ●   Punto de partida: La casa como entorno propio y cercano.

     La siguiente situación de aprendizaje va dirigida al primer ciclo de primaria.
     Las actividades a realizar con el primer ciclo son principalmente orales sobre todo en primer curso puesto que no
     tienen dominado la escritura y que debemos tener en cuenta que la lengua francesa tiene una grafía distinta a su
     expresión oral. Las canciones o “comptines” van a ser nuestras aliadas y la base de la enseñanza del idioma en este
     ciclo. La gamificación del aprendizaje resulta especialmente atractiva y motivante para el alumnado, por lo que la
     situación de aprendizaje que sigue, contará con algunos elementos del aprendizaje gamificado.

           ●   Objetivos didácticos
     El objetivo didáctico principal es que el alumnado sea capaz de dar información sobre sí mismo adecuándose a una
     finalidad determinada. (explicar cómo es su casa y su habitación)
     -Analizar una descripción y extraer sus partes
     -Aprender rutinas de inicio y final de clase con una canción para adquirir confianza en sí mismos.
     - Trabajar patrones sonoros con las “comptines”
     -Aprender a describir la casa y los objetos de su entorno
     -Participar en juegos motivantes para adquirir confianza en la participación en el idioma extranjero.
     -Reflexionar acerca del propio proceso de aprendizaje tomando decisiones según las preferencias para expresar lo
     aprendido.
           ●   Elementos curriculares
     Competencias clave: Esta situación de aprendizaje trabaja principalmente la Competencia en comunicación lingüística
     y Competencia plurilingüe. Además, se trabaja la Competencia digital y la Competencia personal, social y de aprender
     a aprender
     Competencias Específicas trabajadas son CE.LEI.1,2,3, 5
     CE.LEF.1.- Comprender el sentido general e información específica y predecible de textos breves y sencillos,
     expresados de forma clara y en la lengua estándar, haciendo uso de diversas estrategias y recurriendo, cuando sea
     necesario, al uso de distintos tipos de apoyo, para desarrollar el repertorio lingüístico y para responder a necesidades
     comunicativas cotidianas.
     CE.LEF.2.- Producir textos sencillos de manera estructurada con propósitos comunicativos.
     CE.LEF.3.-Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a estrategias de cooperación y
     empleando recursos analógicos y digitales, para responder a necesidades inmediatas de su interés en intercambios
     comunicativos respetuosos con las normas de cortesía.
     CE.LEF.5.- Reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando sobre su
     funcionamiento e identificando las estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades
     comunicativas concretas en situaciones conocidas.
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     Saberes básicos.
               Comunicación
     -Autoconfianza en el uso de la lengua extranjera.




                                                              25924
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     -Iniciación a las estrategias elementales para la comprensión y la producción de textos orales, escritos y multimodales
     breves, sencillos y contextualizados.
     -Funciones comunicativas elementales adecuadas al ámbito y al contexto: identificar las características de personas,
     objetos y lugares; responder a preguntas concretas sobre cuestiones cotidianas; expresar el tiempo, la cantidad y el
     espacio.
     -Unidades lingüísticas elementales y significados asociados a dichas estructuras tales como expresión de la entidad y
     sus propiedades, cantidad y número, afirmación, exclamación, negación, interrogación.

     -Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a relaciones interpersonales básicas, vivienda, lugares y
     entornos cercanos.

     -Iniciación a patrones sonoros y acentuales elementales.

     -Iniciación a convenciones ortográficas elementales.

     -Herramientas analógicas y digitales elementales para la comprensión y producción oral, escrita y multimodal


             Plurilingüismo
     -Estrategias y técnicas elementales de detección de las carencias comunicativas y las limitaciones derivadas del nivel
     de competencia en la lengua extranjera y en las lenguas familiares.
             Interculturalidad
     -La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de otros países.
     -Aspectos socioculturales y sociolingüísticos elementales y más significativos relativos a las costumbres y la vida
     cotidiana en países donde se habla la lengua extranjera.
     Criterios de evaluación
     CE.LEF.1.1. Reconocer e interpretar palabras y expresiones habituales en textos orales, escritos y multimodales breves
     y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y próximos a su experiencia, expresados de
     forma comprensible, clara, sencilla y directa, y en lengua estándar.
     CE.LEF.1.2. Seleccionar y aplicar de forma guiada estrategias elementales en situaciones comunicativas cotidianas y
     de relevancia para el alumnado con el fin de captar la idea global e identificar elementos específicos con ayuda de
     elementos lingüísticos y no lingüísticos del contexto y el contexto.
     CE.LEF.2.1. Expresar oralmente frases cortas y sencillas con información básica sobre asuntos cotidianos y de
     relevancia para el alumnado, utilizando de forma guiada recursos verbales y no verbales, recurriendo a modelos y
     estructuras previamente presentados y prestando atención al ritmo, la acentuación y la entonación.

     CE.LEF.2.2. Escribir palabras, expresiones conocidas y frases a partir de modelos y con una finalidad específica, a través
     de herramientas analógicas y digitales, usando estructuras y léxico elemental sobre asuntos cotidianos y de relevancia
     personal para el alumnado.

     CE.LEF.2.3. Seleccionar y aplicar de forma guiada estrategias básicas para producir mensajes breves y sencillos
     adecuados a las intenciones comunicativas usando, con ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales en función de las
     necesidades de cada momento.
     CE.LEF.3.1. Participar, de forma guiada, en situaciones interactivas elementales sobre temas cotidianos, preparadas
     previamente, a través de diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el
     lenguaje no verbal, y mostrando empatía.
     CE.LEF.3.2. Seleccionar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias elementales para saludar,
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     despedirse y presentarse; expresar mensajes sencillos y breves; y formular y contestar preguntas básicas para la
     comunicación.




                                                              25925
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                            27/07/2022




     CE.LEF.4.1. Interpretar y explicar información básica de conceptos, comunicaciones y textos breves y sencillos, de
     forma guiada, en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando empatía e interés por las y los
     interlocutores y por los problemas de entendimiento en su entorno inmediato, apoyándose en diversos recursos y
     soportes.

     CE.LEF.5.1. Comparar y contrastar similitudes y diferencias evidentes entre distintas lenguas reflexionando, de forma
     guiada, sobre aspectos elementales de su funcionamiento.

     CE.LEF.5.2. Identificar y aplicar, de forma guiada, conocimientos y estrategias de mejora de su capacidad de comunicar
     y de aprender la lengua extranjera, con apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y digitales.

     CE.LEF.5.3. Identificar y explicar, de manera guiada, progresos y dificultades elementales de aprendizaje de la lengua
     extranjera.


     Conexiones con otras áreas

     El área de lengua extranjera francés se coordinará con el área de plástica para el dibujo de una casa y su posterior
     descripción: mamaison a troisfenêtres, une porte, elle estbleue…

     Se coordinará con el área de Ciencias de la Naturaleza para ubicar el vocabulario dentro del contexto de la ciudad y
     del entorno inmediato del alumnado

           ●   Descripción de la situación de aprendizaje

     Proponemos la “comptine “como actividad de inicio de cada sesión y en este caso utilizaremos “Mamaison”,
     Chansonspourenfants para introducir y afianzar el vocabulario de la casa y como léxico inmediato: la familia y los
     objetos de la casa puesto que en el vídeo aparecen reflejados.

     Estrategias a seguir: Escucha activa de una canción, análisis del léxico que aparece, diversos juegos que motivarán al
     alumnado en el aprendizaje del idioma. Utilización de la canción como introducción y cierre de la sesión de aprendizaje.

     Proceso: Escuchamos el estribillo que nos servirá de introducción a las diferentes sesiones. Presentación del
     vocabulario de las diferentes partes de la casa. El profesorado les hace repetir varias veces el vocabulario expuesto en
     la pizarra para que se familiaricen con la correcta pronunciación. En este momento empezamos diferentes tipos de
     juegos para que aprendan este vocabulario. El “Snap” en el que el alumnado debe señalar la “carte-image” correcta
     con el matamoscas que se les ha dado, el juego del dado: cada imagen lleva un número del 1 al 6 y tiran un dado.
     Deben decir el nombre de la parte de la casa que les ha tocado.

     Una vez se haya trabajado el vocabulario, volvemos a la canción. El alumnado dispone de la imagen recortada de cada
     una de las partes de la casa y cuando oyen el nombre de una de ellas, deben levantar su imagen. De la misma manera,
     con estas imágenes recortadas, las ordenarán según escuchen la “comptine”.

     Contenidos lexicales : la maison, les objets de la maison, la famille.

     Estructuras gramaticales : Il y a, c’est, le verbe avoir, les pronoms possessifs, (mon, ma)

     Tarea final: Dibujar la fachada de una casa para describirla a sus compañeros y compañeras: Ding Dong, c’estmamaison
     y cantar la “comptine” con una pronunciación correcta para grabarla y subirla al blog.

     Evaluación. El alumnado utilizará el Portfolio para reflexionar sobre su propio proceso de aprendizaje. De la misma
     manera se pueden utilizar una variedad de procedimientos e instrumentos de evaluación como dianas o escalas.

           ●   Metodología y estrategias didácticas

     Se potenciará el enfoque comunicativo promoviendo situaciones reales de comunicación en las que el alumnado deba
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     enfrentarse a tareas competenciales y motivadoras con una finalidad comunicativa concreta. En el diseño de
     actividades se trabajarán de manera integrada las destrezas de comprensión y expresión oral y escrita.
     Se promoverá el uso de materiales auténticos, analógicos y digitales, guiando al alumnado para su comprensión.




                                                              25926
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     En este ciclo se aconseja utilizar métodos fonético- sintéticos que ayuden en el aprendizaje de la lectoescritura.
           ●   Atención a las diferencias individuales
     Se llevarán a cabo aquellas medidas de actuación generales que sean precisas para garantizar la inclusión de todo el
     alumnado. Se tendrá en cuenta el Diseño Universal del aprendizaje en la planificación y desarrollo de unidades
     didácticas y evaluación del aprendizaje, de manera que el alumnado sea evaluado de manera equitativa.
     Se favorecerá que el alumnado pueda acceder a los nuevos saberes por diferentes vías y pueda expresar su aprendizaje
     de diferentes formas sin que esto suponga una barrera ni le penalice. Se potenciará la elección individual.
     Se promoverá la posibilidad de diferentes tipos de agrupamiento y el ajuste de la demanda cognitiva y lingüística de
     la tarea de modo que el alumnado pueda apoyarse en diferentes elementos a la hora de hacer frente a nuevos
     aprendizajes.
           ●   Recomendaciones para la evaluación formativa
     La evaluación del alumnado será global, continua y formativa. El profesorado de francés evaluará tanto los
     aprendizajes del alumnado como los procesos de enseñanza y su propia práctica docente. La evaluación inicial
     permitirá adecuar la situación de aprendizaje a las necesidades concretas del alumnado, contribuyendo a la
     personalización del aprendizaje. Por otra parte, permitirá al profesorado detectar las barreras que puedan aparecer,
     que en este ciclo suelen tener que ver con el lenguaje y su adquisición en una segunda lengua y con la comprensión y
     expresión escrita puesto que se inician en estas dos habilidades.
     El uso de rúbricas especialmente y las escalas descriptivas y listas de cotejo, permitirán realizar una evaluación objetiva
     y trabajar en un aula dónde las reglas del juego son conocidas por los aprendices.
     La evaluación se realizará a lo largo de la unidad mediante la observación sistemática y el análisis de las producciones
     orales del alumnado.


     SITUACIÓN DE APRENDIZAJE PARA SEGUNDO CICLO

     Les volcans

              Punto de partida:
               Hemos visto en televisión la noticia sobre la erupción volcánica en La Palma.

              Objetivos didácticos:

     -Buscar información en canales dirigidos por el profesorado sobre el tema tratado reconociendo el sentido global y las
     ideas principales del texto.

     -Comprender y expresar mensajes sencillos de forma oral identificando el tema tratado.

     -Participar de manera simple y comprensible en las conversaciones que requieren intercambio directo.

     -Producir textos sencillos que recojan las ideas principales procesando la información adquirida.

              Elementos curriculares

     Competencias clave: Esta situación de aprendizaje trabaja principalmente la Competencia Lingüística, Competencia
     plurilingüe, Competencia digital y la Competencia personal, social y de aprender a aprender.

     Competencias específicas del área de francés:
      CE.LEF.1.- Comprender el sentido general e información específica de textos tanto orales como escritos.
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




      CE.LEF.2.- Producir textos sencillos de manera estructurada con propósitos comunicativos.

      CE.LEF.3.- Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas y empleando recursos analógicos y digitales.




                                                              25927
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




      CE.LEF.4.- Mediar en situaciones predecibles usando estrategias y conocimientos para procesar y transmitir
     información básica.

      CE.LEF.5.- Reconocer y usar repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando sobre su
     funcionamiento e identificando las estrategias y conocimientos propios.
     CE.LEF.6.- Apreciar y respetar la diversidad lingüística cultural y artística identificando y valorando las diferencias y
     semejanzas entre lenguas y culturas para aprender a gestionar situaciones interculturales.

     Saberes básicos:

             Comunicación:

     - Autoconfianza en el uso de la lengua extranjera.

     -Funciones comunicativas elementales adecuadas al ámbito y al contexto: identificar las características de personas,
     objetos y lugares; responder a preguntas concretas; expresar el tiempo, la cantidad y el espacio.
     -Unidades lingüísticas elementales y significados asociados a dichas estructuras tales como expresión de la entidad y
     sus propiedades, cantidad y número, afirmación, exclamación, negación, interrogación.

     -Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a relaciones interpersonales básicas, vivienda, lugares y
     entornos cercanos.

     -Iniciación a convenciones ortográficas elementales.

     -Herramientas analógicas y digitales elementales para la comprensión y producción oral, escrita y multimodal.
     Utilización de páginas web, Notes y Canva para buscar, procesar y presentar la información.

     -El error como instrumento de mejora. Inferencia y formulación de hipótesis a partir de la comprensión de la
     información adquirida.

     -Expresión de la causa, afirmación, negación e interrogación. La comparación. Expresión del tiempo presente y futuro.
     Léxico correspondiente al campo semántico del volcán y su entorno natural.

     - Reconocimiento y expresión de patrones sonoros: sonido, ritmo, entonación y acentuación de las frases utilizadas.
     Fonética: sonidos nasales. Phonétique: opposition [v/b] y la nasalité

             Plurilingüismo:

     Estrategias de compensación para la identificación de palabras similares dentro del vocabulario referido al campo
     léxico del volcán y su entorno natural.

              Interculturalidad:

      Identificación de las diferentes lenguas que se hablan en los diferentes países donde se ha identificado un volcán.

     Criterios de evaluación:

     CE.LE. 1.1. Reconocer e interpretar el sentido global, así como palabras y frases previamente indicadas en textos orales,
     escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y próximos a su
     experiencia, así como de textos de ficción adecuados al nivel de desarrollo del alumnado, expresados de forma
     comprensible, clara y en lengua estándar a través de distintos soportes.

     CE.LEF.1.2. Seleccionar y aplicar de forma guiada estrategias adecuadas en situaciones comunicativas cotidianas y de
     relevancia para el alumnado para captar el sentido global y procesar informaciones explícitas en textos breves y
     sencillos sobre temas familiares.
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     CE.LEF.2.1. Expresar oralmente frases cortas con información básica sobre asuntos cotidianos y de relevancia para el
     alumnado, utilizando de forma guiada recursos verbales y no verbales, prestando atención al ritmo, la acentuación y
     la entonación.




                                                             25928
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     CE.LEF.2.2. Redactar textos muy breves y sencillos, con adecuación a la situación comunicativa propuesta, a partir de
     modelos y a través de herramientas analógicas y digitales, usando estructuras y léxico elemental sobre asuntos
     cotidianos y de relevancia personal para el alumnado.

     CE.LEF 3.1. Participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas cotidianos, de relevancia personal y
     próximos a su experiencia, preparadas previamente, a través de diversos soportes, apoyándose en recursos tales como
     la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la
     etiqueta digital.

     CE.LEF.4.1. Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas, de forma guiada, en
     situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando empatía e interés por las y los interlocutores y por los
     problemas de entendimiento en su entorno más próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.

     CE.LEF.5.1. Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas reflexionando, de forma guiada,
     sobre aspectos básicos de su funcionamiento.

     CE.LEF.6.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para entender y apreciar los aspectos más
     relevantes de la diversidad lingüística, cultural y artística.

     Conexiones con otras áreas

     El área de francés se coordinará para esta situación de aprendizaje con el área de Plástica y de Ciencias de la
     Naturaleza.

     En coordinación con el área de Educación Plástica y visual se irá elaborando el volcán con arcilla, creando sus partes
     esenciales, nos apoyaremos para su realización en fichas pedagógicas francesas ya elaboradas.

           ●   Descripción de la situación de aprendizaje

     En clase, nos hacemos las siguientes preguntas: ¿Por qué erupciona un volcán? ¿Qué componentes tiene un volcán?
     ¿Qué tipo de volcán es el volcán de Cumbre Vieja? ¿Qué otros volcanes hay en el mundo? …etc.

     Estrategias a seguir: Investigación, selección de la información adecuada, proceso de la información, análisis del léxico
     y de las estructuras gramaticales encontradas o dirigidas, clasificación de conceptos, y producción oral y escrita para
     la presentación final.

     Proceso:

     Las primeras sesiones se dedicarán a intercambiar experiencias y conocimientos previos que posee el alumnado.
     Pondremos de manifiesto lo que saben y lo que desconocen sobre los volcanes y concretamente sobre el volcán de La
     Palma. Visionamos un pequeño vídeo a través de Youtube de la noticia tal como se está emitiendo en Francia.
     Comparamos semejanzas y diferencias entre la noticia en español y la emitida en francés. Posteriormente
     orientaremos las investigaciones que llevarán a cabo por parejas y dando las URLs más adecuadas con textos en la
     lengua francesa. Para extraer la información adecuada se irá completando un glosario de forma colaborativa y se
     tomarán notas en un powerpoint con el fin de poner insertar texto e imagen. En los momentos oportunos haremos
     hincapié en la fonética para remarcar el sonido que corresponda para una adecuada pronunciación de los términos
     nuevos adquiridos.

     Sobre un mapa-mundi señalaremos todos los volcanes que hemos ido descubriendo en nuestra investigación, cada
     pequeño grupo elegirá uno de ellos, sobre el que iniciará una investigación particular, respondiendo a su ubicación,
     sus principales características y comparándolo con el volcán de La Palma. La información correspondiente la irán
     plasmando en un Canva para presentar después al resto de la clase. La presentación oral se preparará en clase
     contando con los apoyos visuales necesarios.

     Contenidos lexicales : L´écologie. Les volcans. Culture : Le volcán de la Palma. Iremos aclarando el léxico y las
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     expresiones correspondientes: L’éruption, la lave, les volcans actifs, endormis, éteints, les nuées ardentes
     destructrices, le volcanisme sous- marin…etc.




                                                             25929
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Estructuuras gramaticales: Exprimer la cause et la conséquence. Parler de l´avenir. Le futur simple. La négation. Les
     comparatifs. Tendremos que trabajar sobre el presente para indicar las descripciones, y el futur simple por lo que en
     un futuro próximo puede pasar. Así como la comparación para indicar las diferencias entre un volcán y otro.

              Atención a las diferencias individuales:

     A lo largo del proceso se irán presentando los nuevos saberes utilizando diferentes recursos didácticos apropiados a
     las diferencias del alumnado. Las tareas permitirán diferentes grados de realización. Se pondrá especial énfasis en la
     atención individualizada del alumnado, en la detección precoz de sus necesidades específicas y en el establecimiento
     de mecanismos de apoyo y de refuerzo.

     Se llevarán a cabo aquellas medidas de actuación generales que sean precisas para garantizar la inclusión de todo el
     alumnado. Se tendrá en cuenta el Diseño Universal del aprendizaje en la planificación y desarrollo de unidades
     didácticas y evaluación del aprendizaje, de manera que el alumnado sea evaluado de manera equitativa.
     Se favorecerá que el alumnado pueda acceder a los nuevos saberes por diferentes vías y pueda expresar su aprendizaje
     de diferentes formas sin que esto suponga una barrera ni le penalice. Se potenciará la elección individual.
     Se promoverá la posibilidad de diferentes tipos de agrupamiento y el ajuste de la demanda cognitiva y lingüística de
     la tarea de modo que el alumnado pueda apoyarse en diferentes elementos a la hora de hacer frente a nuevos
     aprendizajes.

              Producto final:

     En pequeños grupos fabricarán un volcán de arcilla, el cuál con bicarbonato y vinagre blanco harán erupcionar. La
     maqueta tendrá que tener algún rasgo distintivo que lo relacione con el volcán elegido. Posteriormente presentarán
     “Un volcán en el mundo”, en el formato elegido (en papel: Lapbook, virtual: Canva), indicando el país donde se
     encuentra y las características principales. Esta aportación del grupo formará parte del trabajo colaborativo “Les
     volcansdans le monde” exposición que se realizará para todo el nivel y se publicará en el blog del Centro.

           ●   Recomendaciones para la evaluación formativa
     La evaluación del alumnado será global, continua y formativa. El profesorado de francés evaluará tanto los
     aprendizajes del alumnado como los procesos de enseñanza y su propia práctica docente. La evaluación inicial
     permitirá adecuar la situación de aprendizaje a las necesidades concretas del alumnado, contribuyendo a la
     personalización del aprendizaje. Por otra parte, permitirá al profesorado detectar las barreras que puedan aparecer,
     que en este ciclo suelen tener que ver con el lenguaje y su adquisición en una segunda lengua y con la comprensión y
     expresión escrita puesto que se inician en estas dos habilidades.
     El uso de rúbricas especialmente y las escalas descriptivas y listas de cotejo, permitirán realizar una evaluación objetiva
     y trabajar en un aula dónde las reglas del juego son conocidas por los aprendices.
     La evaluación se realizará a lo largo de la unidad mediante la observación sistemática y el análisis de las producciones
     orales del alumnado.


     SITUACIÓN DE APRENDIZAJE PARA TERCER CICLO

     Mon voyage de fin d’année.

              Punto de partida:
               Preparar un viaje de fin de curso en Francia.

              Objetivos didácticos:
     -Buscar información en canales dirigidos por el profesorado sobre el proyecto reconociendo el sentido global y las
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     ideas principales de la propuesta.

     -Comprender y expresar conversaciones sencillas de forma oral para desenvolverse en el país de destino.




                                                               25930
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     -Participar de manera simple y comprensible en las conversaciones que requieren intercambio directo.
     -Adquirir el léxico y las estructuras sintácticas para desenvolverse en un país francófono.

     -Simular situaciones comunicativas relacionadas con : Aller faire les courses, manger dans un restaurant, Voyager à
     l’étranger.

     -Producir textos sencillos que recojan las ideas principales procesando la información adquirida.
     -Descubrir aspectos de la cultura francesa con una inmersión real en una ciudad francesa

     Exponer los diferentes tipos de situaciones comunicativas en un teatro recreándolas.

              Elementos curriculares
     Competencias clave: Competencia Lingüística, Competencia plurilingüe, Competencia digital, Competencia personal,
     social y de aprender a aprender, competencia matemática.

     Competencias específicas del área de francés:

      CE.LEF.1.- Comprender el sentido general e información específica de textos tanto orales como escritos.
      CE.LEF.2.- Producir textos sencillos de manera estructurada con propósitos comunicativos.

      CE.LEF.3.- Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas y empleando recursos analógicos y digitales.
      CE.LEF.4.- Mediar en situaciones predecibles usando estrategias y conocimientos para procesar y transmitir
     información básica.
      CE.LEF.5.- Reconocer y usar repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando sobre su
     funcionamiento e identificando las estrategias y conocimientos propios.
     CE.LEF.6.- Apreciar y respetar la diversidad lingüística cultural y artística identificando y valorando las diferencias y
     semejanzas entre lenguas y culturas para aprender a gestionar situaciones interculturales.

              Saberes básicos:
               Comunicación:

     - Autoconfianza en el uso de la lengua extranjera.

     -Funciones comunicativas elementales adecuadas al ámbito y al contexto: identificar las características de personas,
     objetos y lugares; responder a preguntas concretas; expresar el tiempo, la cantidad y el espacio.
     -Unidades lingüísticas elementales y significados asociados a dichas estructuras tales como expresión de la entidad y
     sus propiedades, cantidad y número, afirmación, exclamación, negación, interrogación.

     -Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a relaciones interpersonales básicas, vivienda, lugares y
     entornos cercanos.

     -Iniciación a convenciones ortográficas elementales.

     -Herramientas analógicas y digitales elementales para la comprensión y producción oral, escrita y multimodal.
     Utilización de páginas web, Notes y Canva para buscar, procesar y presentar la información.

     -El error como instrumento de mejora. Inferencia y formulación de hipótesis a partir de la comprensión de la
     información adquirida.

     - Reconocimiento y expresión de patrones sonoros: sonido, ritmo, entonación y acentuación de las frases utilizadas.
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     Fonética: sonidos nasales. Phonétique: opposition [v/b] y la nasalité

               Plurilingüismo:




                                                             25931
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




      Estrategias de compensación para la identificación de palabras similares dentro del vocabulario referido al campo
     léxico de la ciudad y su entorno, los viajes, los transportes, el vocabulario de uso cotidiano.

             Interculturalidad:
     Análisis de las diferentes costumbres: horas de apertura de escuelas, horas de comidas, menús y comparación con las
     de la lengua materna.

     Criterios de evaluación:

     CE.LEF 1.1. Reconocer, interpretar y analizar el sentido global, así como palabras y frases específicas de textos orales,
     escritos y multimodales breves y sencillos sobre la ciudad, el clima, las relaciones entre las personas, así como de
     textos literarios (historias) adecuadas al nivel de desarrollo del alumnado con el tema de los viajes y las situaciones
     cotidianas, expresadas de forma comprensible, clara y en lengua estándar a través de distintos soportes.
     CE.LEF.1.2. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada estrategias y conocimientos adecuados en situaciones
     comunicativas cotidianas relacionadas con la ciudad para captar el sentido global y procesar informaciones explícitas
     en textos diversos.
     CE.LEF.2.1. Expresar oralmente textos breves y sencillos, previamente preparados, sobre asuntos cotidianos y de
     relevancia para el alumnado utilizando de forma guiada recursos verbales y no verbales, y usando formas y estructuras
     básicas y de uso frecuente propias de la lengua extranjera.
     CE.LEF.2.2. Organizar y redactar textos breves y sencillos, previamente preparados, con adecuación a la situación
     comunicativa propuesta a través de herramientas analógicas y digitales, y usando estructuras y léxico básico de uso
     común sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia personal para el alumnado y próximos a su experiencia.

     CE.LEF.2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para preparar y producir
     textos adecuados a las intenciones comunicativas (menús, historias creativas sobre situaciones cotidianas, compras
     en supermercado, comiendo en un restaurante), las características contextuales y la tipología textual, usando, con
     ayuda, recursos físicos o digitales en función de la tarea y las necesidades de cada momento.

     CE.LEF.3.1. Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas cotidianos, de relevancia
     personal y próximos a su experiencia (allerausupermarché, à la boulangerie,) a través de diversos soportes,
     apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y
     respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas y motivaciones
     de las y los interlocutores.
     CE.LEF.4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas relativas a la la ciudad, la cultura,
     los monumentos, las direcciones, diferentes tipos de menús, de forma guiada, en situaciones en las que atender a la
     diversidad, mostrando respeto y empatía por los interlocutores y por las lenguas empleadas, e interés por participar
     en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en su entorno próximo, apoyándose en diversos
     recursos y soportes.
     CE.LEF.4.2. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas que ayuden a crear puentes y faciliten la
     comprensión y producción de información y la comunicación, adecuadas a las intenciones comunicativas, usando, con
     ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.

     CE.LEF.5.2. Utilizar y diferenciar de forma progresivamente autónoma los conocimientos y estrategias de mejora de
     su capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con apoyo de otros participantes y de soportes
     analógicos y digitales.

     CE.LEF.5.3. Registrar y utilizar, de manera guiada, los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera,
     reconociendo los aspectos que ayudan a mejorar y realizando actividades de autoevaluación y coevaluación, como las
     propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje.
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     CE.LEF.6.1. Actuar con aprecio y respeto en situaciones interculturales (recetas francesas, alimentación y tradiciones),
     construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, y mostrando rechazo ante cualquier tipo de
     discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos y habituales.




                                                              25932
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     CE.LEF.6.2. Aceptar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua
     extranjera como fuente de enriquecimiento personal, mostrando interés por comprender elementos culturales y
     lingüísticos básicos que fomenten la sostenibilidad y la democracia.

              Conexiones con otras áreas

     Para asegurar la motivación en el aula se han diseñado tareas vivenciales y funcionales conectadas con otras materias
     ya que aseguran un desarrollo de competencias específicas propias de la asignatura y vinculadas con otras materias.
     En todo momento el instrumento de comunicación es la Lengua Francesa.

     El área de francés Lengua Extranjera se coordinará con el área de Matemáticas, Ciencias Sociales, Ciencias de la
     naturaleza y Educación Plástica y Visual para esta situación de aprendizaje.

     En coordinación con el área de Plástica, realizarán un mapa de París de gran tamaño con los principales lugares de
     interés, dibujando los monumentos y añadiendo una pequeña explicación.

     En coordinación con el área de Ciencias de la Naturaleza estudiarán el clima y el relieve de la región que han elegido.

     En coordinación con el área de Matemáticas, calcularemos el precio de cada uno de los puntos: hotel, autobús,
     comidas y haremos una comparación de lo que hemos encontrado.

              Descripción de la situación de aprendizaje

     Propondremos la realización de una Webquest que nos permitirá plantearnos las siguientes preguntas: ¿Dónde
     queremos ir?, ¿Qué visitar (Monumentos, rincones con encanto…) ?, ¿Cómo llegar hasta el sitio de destino?,¿Cuánto
     cuesta el viaje?, ¿en qué fechas? ¿Qué tiempo hace?

     Estrategias a seguir: Investigación, selección de información necesaria, análisis de la lengua francesa (léxico y
     estructuras) necesaria para situaciones de comunicación concretas: saludar, concepto de “politesse”, ir de compras
     (billetes de metro, souvenirs), posibilidad de pérdida de objetos (policía)…, ensayo y planteamiento de dichas
     situaciones con producciones escritas y orales en modo teatro para presentación final del trabajo.

     Proceso: las primeras sesiones se dedicarán a intercambiar los conocimientos previos sobre Francia y las ciudades
     francesas, las distancias entre estas ciudades y nuestro lugar de origen con los mapas de los países que podremos
     proyectar en la PDI. Una vez concretado la ciudad de destino, buscaremos unos vídeos en francés que nos darán una
     primera visión de la ciudad elegida.

     Dividiremos la clase en grupos de trabajo para investigar sobre Francia, su cultura, la organización territorial, su
     gobierno, y todo esto en comparación con España (en coordinación con el área de Ciencias Sociales). El trabajo se
     realizará en francés y se proporcionará al alumnado direcciones de webs en internet que puedan ayudarles en su
     búsqueda de información.

     Una vez que tengamos la información general, pasaremos a concretar las situaciones más específicas de comunicación
     oral con las que se pueden encontrar en su viaje de estudios. Empezaremos con lo más básico: situaciones de
     “politesse” particulares de los franceses: el uso de la palabra “pardon” así como el “s’ilvousplaît”, “merci” y el uso del
     condicional:” je voudrais”.

     Una vez que el alumnado haya hecho un pequeño comic con la aplicación Pixton pasará a valorar diferentes
     situaciones que pueden surgir cuando se viaja al extranjero: ir de compras, adquirir entradas para diferentes lugares
     de interés y realizará propuestas de interacción con diálogos escritos que después representará delante de la clase
     utilizando estructuras específicas como: “Bonjour Monsieur, madame, vousdésirez”“et avecceci”, “ce seratout”,” je
     voudrais” que nos adentran en la vida cotidiana francesa y nos permiten conocer sus costumbres. Con estos diálogos
     repasaremos el léxico que ya tienen adquirido: comida, lugares en la ciudad, vêtements…

     Pasarán a comparar las diferencias culturales en cuanto a horarios, costumbres de comidas, organización escolar y sus
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     diferencias con nuestros centros.




                                                              25933
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                            27/07/2022




     Contenidos lexicales : La France, son gouvernement et Paris sa capitale. Culture : La vie sociale, la ville, les mœurs et
     coutumes.

     Estructuras gramaticales: la comparación, los tiempos verbales (le présent, le conditionnel de politesse, le passé
     composé et le futur simple), l’interrogation. Expresión de la causa, afirmación, negación e interrogación.

     De la misma manera introduciremos la fonética en nuestra obra de teatro que recreará las situaciones que hemos
     propuesto.

     Tarea final: presentar una propuesta de viaje de estudios con la información necesaria para poder desenvolverse en
     la ciudad elegida y poder llevarlo a cabo al final del tercer ciclo de educación primaria.

              Atención a las diferencias individuales

     Se presentarán los nuevos saberes utilizando muy diferentes recursos didácticos. Las tareas permitirán diferentes
     grados de realización. Se pondrá especial énfasis en la atención individualizada del alumnado, en la detección precoz
     de sus necesidades específicas y en el establecimiento de mecanismos de apoyo y refuerzo. Podrán establecerse
     medidas de flexibilización en la organización, las enseñanzas, los espacios, los tiempos, metodologías que favorezcan
     la atención a la diversidad a fin de personalizar y mejorar la capacidad de aprendizaje y los resultados de todo el
     alumnado.

     Para el alumnado con dificultades prestaremos atención a las diferencias individuales tanto para el trabajo cooperativo
     en el momento de realizar la Webquest como a las posibles dificultades que alguno pueda encontrar en el
     desplazamiento o en el viaje en sí.

     Los mecanismos de refuerzo se pondrán en marcha tan pronto como se detecten dificultades de aprendizaje, tanto
     organizativos como curriculares. Podrá considerarse el apoyo en el grupo ordinario, agrupamientos flexibles o
     adaptaciones del currículo. Desde la asignatura de francés, se favorecerá la flexibilización y el empleo de alternativas
     metodológicas en la enseñanza y evaluación de la lengua extranjera, especialmente con aquel alumnado que presente
     dificultades en su comprensión y expresión. Además, se establecerán las medidas más adecuadas para que las
     condiciones de realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las necesidades de este alumnado.
     En el contexto de este proceso de evaluación continua, cuando el progreso del alumnado no sea el adecuado, se
     establecerán medidas de refuerzo educativo que estarán dirigidas a garantizar la adquisición de los aprendizajes
     imprescindibles para continuar el proceso educativo: dos profesores o dos profesoras en el aula, grupos de aprendizaje
     para reforzar diferentes aspectos, agrupamientos flexibles o desdobles, talleres de refuerzo… Evaluaremos, el proceso
     y producto final teniendo en cuenta los criterios de evaluación de la situación de aprendizaje basados en las
     competencias específicas.

              Recomendaciones para la evaluación formativa

     Se promoverá el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados, diversos y adaptados a las distintas
     situaciones de aprendizaje que permitan la valoración objetiva del alumnado. Se tendrán en cuenta los criterios de
     evaluación y competencias específicas. Habrá que tener en cuenta aspectos de comprensión, producción, interacción,
     mediación, reflexión sobre la lengua.

     En la evaluación formativa se analizará el trabajo diario del alumnado, aquí veremos sus fortalezas y debilidades
     teniendo en cuenta aquellos que necesitan apoyo. La autoevaluación juega un papel importante pudiéndose utilizar
     listados de comprobación, dianas o el Porftfolio recomendado por el MCER

     En la presente situación de aprendizaje, se plantea una evaluación del proceso de los aprendizajes, de los
     organizadores, de su actitud, del desarrollo de tareas competenciales, las simulaciones de las situaciones
     comunicativas, las exposiciones orales, las producciones escritas con la escritura creativa, la capacidad de mediar
     transmitiendo información a sus compañeros y compañeras, de reflexión sobre la lengua y el respeto a la
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     interculturalidad.




                                                             25934
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                          27/07/2022




     V. Referencias
     Miziellinski,Aleksandra et Daniel. (2012) Cartes : voyage parmi mille curiosites et merveilles du monde. Amazon.es

     Gairín, J. M. y Sancho, J. (2002). Números y algoritmos. Madrid: Síntesis.

     Lamon, S. J. (1993). Ratio and proportion: Children'scognitive and metacognitiveprocesses. En T. P. Carpenter, E.
            Fennema y T. A. Rombreg (Eds.), Rationalnumbers. Anintegration of research (pp. 131-156). Hillsdale:
            LawrensPublishers

     Alsina, Á. (2020). Más allá de los contenidos, los procesos matemáticos en Educación Infantil. Edma 0-6: Educación
             Matemática en la infancia, 1(1), 1-14.




                                                                                                                                  csv: BOA20220727001




                                                             25935
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




                                          LENGUA EXTRANJERA: INGLÉS
     La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen el desarrollo de aquellas
     competencias que ayuden a los individuos a practicar una ciudadanía independiente, activa y comprometida con la
     realidad contemporánea, cada vez más global, intercultural y plurilingüe. Tal y como señala el Marco de referencia
     para una cultura democrática, en las actuales sociedades, culturalmente diversas, los procesos democráticos requieren
     del diálogo intercultural. Por lo tanto, la comunicación en distintas lenguas resulta clave en el desarrollo de esa cultura
     democrática. En la idea de un Espacio Europeo de Educación, la comunicación en más de una lengua evita que la
     educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras, y favorece la internacionalización y la movilidad,
     además de permitir el descubrimiento de otras culturas, ampliando las perspectivas del alumnado.

     La competencia plurilingüe, una de las competencias clave que forman parte del Perfil de salida del alumnado al
     término de la enseñanza básica, implica, en esta etapa, el uso de, al menos, una lengua, además de las familiares, de
     forma apropiada para el aprendizaje y la comunicación. Integra no solo la dimensión comunicativa, vinculada también
     con la competencia en comunicación lingüística, sino también los aspectos históricos e interculturales que conducen
     al alumnado a conocer, comprender y respetar la diversidad lingüística y cultural presente en su entorno, y que
     contribuyen a que pueda ejercer esa ciudadanía global independiente, activa y comprometida con una sociedad
     democrática. En consonancia con este enfoque, el área de Lengua extranjera en la etapa de la Educación Primaria
     tiene como objetivo principal la adquisición de la competencia comunicativa básica en la lengua extranjera, así como
     el desarrollo y enriquecimiento de la conciencia intercultural del alumnado.

     El eje del currículo de Lengua extranjera está atravesado por las dos dimensiones del plurilingüismo: la dimensión
     comunicativa y la intercultural. Las competencias específicas del área, relacionadas con los descriptores de las distintas
     competencias clave del Perfil de salida y con los retos del siglo XXI, permiten al alumnado comunicarse eficazmente
     en la lengua extranjera, de forma adecuada a su desarrollo psicoevolutivo e intereses, y ampliar su repertorio
     lingüístico individual, aprovechando las experiencias propias para mejorar la comunicación tanto en las lenguas
     familiares como en las lenguas extranjeras. Asimismo, ocupan un lugar importante el reconocimiento y el respeto por
     los perfiles lingüísticos individuales, el aprecio de la diversidad cultural, así como un interés y curiosidad por las
     distintas lenguas y el diálogo intercultural. Esta área contribuye a que el alumnado pueda afrontar los retos del siglo
     XXI, ayudándolo a adquirir los saberes básicos necesarios para iniciarse en la gestión de situaciones interculturales, la
     convivencia democrática, la resolución dialogada de conflictos, y el establecimiento de vínculos personales y sociales
     basados en el respeto y la igualdad de derechos. Así, el área de Lengua extranjera debe favorecer la empatía,
     desarrollar la curiosidad por el conocimiento de otras realidades sociales y culturales, y facilitar la competencia
     comunicativa intercultural a partir de la relación del alumnado con los hablantes de otras lenguas, partiendo de
     posiciones de respeto por el interlocutor, sus costumbres y su cultura.

     Esta área, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos digitales y acercarse a las culturas
     vehiculadas por medio de la lengua extranjera, tanto como motor para el aprendizaje cuanto como fuente de
     información y elemento de disfrute. En este sentido, las herramientas digitales poseen un potencial que podría
     aprovecharse plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de las lenguas extranjeras. Por
     ello, el desarrollo del pensamiento crítico, la alfabetización mediática y el uso adecuado, seguro y responsable de la
     tecnología suponen un elemento de aprendizaje muy relevante en esta área.

     Las competencias específicas del área de Lengua extranjera en la Educación Primaria, en muchos casos, constituyen el
     punto de partida en el aprendizaje formal de idiomas. En la Educación Primaria se parte de un estadio todavía muy
     elemental de la lengua extranjera, por lo que, durante toda la etapa, será imprescindible basar el aprendizaje en los
     repertorios y experiencias del alumnado, facilitando así su participación en actos de comunicación sencillos. Esto
     incluye la puesta en práctica de actividades y estrategias comunicativas de comprensión, producción, interacción y
     mediación, entendida en esta etapa como la actividad orientada a facilitar la comprensión mutua y a procesar y
     transmitir información básica y sencilla. Asimismo, se inicia también el proceso de reflexión sobre el funcionamiento
     de las lenguas y se empiezan a establecer las relaciones entre las distintas lenguas de los repertorios individuales del
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     alumnado. Las competencias específicas del área de Lengua extranjera también incluyen el fomento del aprecio por
     la diversidad lingüística, artística y cultural entre el alumnado con el fin de que aprenda a gestionar situaciones
     comunicativas interculturales.




                                                              25936
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Los criterios de evaluación del área comprueban el nivel de adquisición de las competencias específicas por parte del
     alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su formulación competencial se plantean enunciando el
     proceso o capacidad que el alumnado debe adquirir, junto con el contexto o modo de aplicación y uso de dicho proceso
     o capacidad. La nivelación de los criterios de evaluación está basada en el Marco común europeo de referencia para
     las lenguas (MCER), aunque adecuados a la madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado de la etapa de Educación
     Primaria.

     Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitudes (saber
     ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas del área, y favorecen la evaluación de los
     aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran en tres bloques. El bloque de Comunicación abarca los saberes
     que es necesario movilizar para el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción
     y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda guiada de información. El bloque de Plurilingüismo integra los
     saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, así como los saberes que
     forman parte del repertorio lingüístico del alumnado, con el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua extranjera y
     a la mejora de las lenguas familiares. Por último, en el bloque de Interculturalidad se agrupan los saberes acerca de
     las culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera, y su aprecio como oportunidad de enriquecimiento y
     desarrollo de actitudes de interés por conocer y comprender otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas.

     El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados a partir de las
     actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo de Europa en el MCER. Esta herramienta es pieza
     clave para determinar los distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere en las distintas actividades y
     apoya también su proceso de aprendizaje, que se entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto, y debe
     adecuarse a sus circunstancias, necesidades e intereses. Se espera que el alumnado sea capaz de poner en
     funcionamiento todos los saberes básicos en el seno de situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos:
     personal, social y educativo, y a partir de textos sobre temas cotidianos y de relevancia para el alumnado que incluyan
     aspectos relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. En consonancia
     con el enfoque orientado a la acción que plantea el MCER, que contribuye de manera significativa al diseño de
     metodologías eclécticas, el carácter competencial de este currículo invita al profesorado a crear tareas
     interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes, y a desarrollar situaciones de aprendizaje a partir de
     un tratamiento integrado de las lenguas y donde se considere al alumnado como agente social progresivamente
     autónomo, y gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje, donde se tengan en cuenta sus
     repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica del área de Lengua Extranjera, Inglés, 1:
     CE.LEI.1. Comprender el sentido general e información específica y predecible de textos breves y sencillos, expresados
     de forma clara y en la lengua estándar, haciendo uso de diversas estrategias y recurriendo, cuando sea necesario, al
     uso de distintos tipos de apoyo, para desarrollar el repertorio lingüístico y para responder a necesidades comunicativas
     cotidianas.
           Descripción
     La comprensión supone recibir y procesar información, lo que conlleva el enriquecimiento del repertorio lingüístico
     individual. En la etapa de la Educación Primaria, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe desarrollar
     a partir de textos breves y sencillos, orales, escritos y multimodales, sobre temas cotidianos, de relevancia personal
     para el alumnado, y expresados de forma clara y usando la lengua estándar. La comprensión, en este nivel, implica
     entender el sentido general e información específica y predecible para satisfacer necesidades comunicativas
     relacionadas con prioridades inmediatas del alumnado. Para ello, se deben activar las estrategias más adecuadas al
     desarrollo psicoevolutivo y a las necesidades del alumnado, con el fin de facilitar la comprensión de la información
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     expresada en los textos y de entender enunciados cortos y sencillos, con ayuda, si fuera necesario, de distintos tipos
     de apoyo. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran el lenguaje no verbal, las
     imágenes, la repetición o la relectura, haciendo uso de la información contextual (elementos extralingüísticos) y
     cotextual (elementos lingüísticos) que le permita comprobar la hipótesis inicial acerca del sentido global del texto, así




                                                             25937
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     como plantear hipótesis alternativas si fuera necesario. Además de dichas estrategias, la búsqueda de información, en
     soportes tanto analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión, pues permite
     contrastar, validar y sustentar la información. Los procesos de comprensión requieren contextos dialógicos, que
     favorezcan la construcción de un saber conjunto y que estimulen la identificación de prejuicios y estereotipos de
     cualquier tipo, así como el interés genuino por las diferencias y similitudes étnico-culturales.

           Vinculación con otras competencias
     Competencias específicas Internas: CE.LEI.3, CE.LEI.4 y CE.LEI.6. La comprensión de textos orales y escritos relevantes
     está vinculada a la interacción ya que en el intercambio comunicativo se desarrolla la competencia de comprensión
     oral y escrita. Se vincula también con la mediación ya que con esta se facilita la comprensión de mensajes o textos a
     otros usuarios que previamente, el alumnado ha tenido que comprender. El alumnado desarrollará la competencia de
     comprender textos tanto orales como escritos en situaciones de aprendizaje interculturales; se abrirá a nuevas
     experiencias, sociedades y culturas mostrando respeto y mostrando interés por comprender los elementos culturales
     y lingüísticos. Competencias específicas externas: esta competencia se vinculará con competencias específicas del área
     de Conocimiento de Ciencias de la Naturaleza y Ciencias Sociales (CE.CN.1., CE.CN.3., CE.CN.4., CE.CN.5, CE.CN.6,
     CE.CN.7, CE.CN.8, CE.CN.9, CE.CS.1., CE.CS.3., CE.CS.4., CE.CS.5, CE.CS.6, CE.CS.7, CE.CS.8, CE.CS.9)) ya que para
     favorecer la comprensión, se utilizarán dispositivos y recursos digitales para buscar información, el alumnado resolverá
     problemas a través de proyectos interdisciplinares para generar un producto creativo, además, conocerán y tomarán
     conciencia y comprenderán textos sobre hábitos saludables; con la utilización de textos orales y escritos y su
     comprensión, el alumnado reconocerá el valor del patrimonio cultural, analizará las causas y consecuencias de la
     intervención humana en el entorno poniendo en práctica hábitos de vida sostenibles, protegiendo a las personas y al
     planeta, comprenderá los cambios del medio social y cultural, reconocerá y valorará la diversidad e igualdad de género
     y participará en el entorno y la vida social de forma eficaz y constructiva desde el respeto a los valores democráticos.

     La competencia está vinculada a las competencias de Educación Plástica y Visual (CE.EPV.2.) referida a investigar sobre
     diferentes manifestaciones culturales y artísticas en diferentes contextos. Respecto al área de Música y Danza se
     vincula con las competencias CE.MD.1 y CE.MD.2 al trabajar la comprensión desde la música. Hay vinculación con las
     competencias específicas del área de Educación Física (CE.EF.1. y CE.EF.5.) ya que se trabajará la comprensión de textos
     alusivos al desarrollo de un estilo de vida saludable y activo y se valorarán diferentes medios naturales y urbanos como
     contextos para el desarrollo de actividades que fomenten el respeto al entorno, cuidado y mejora; la vinculación con
     las competencias específicas con el área de Lengua Castellana es muy amplia (CE.LCL.2., CE.LCL.4, CE.LCL.6, CE.LCL.7 y
     CE.LCL.8): comprender e interpretar textos, buscar y seleccionar y contrastar informaciones procedentes de dos o más
     fuentes, leer de forma autónoma obras diversas fomentando el gusto por la lectura, leer, interpretar y analizar obras
     o fragmentos literarios adecuados a su desarrollo. Existe una vinculación con competencias específicas de la asignatura
     de Educación en Valores Cívicos y Éticos (CE.EVCE.3.) principalmente con la comprensión de textos que favorezcan el
     compromiso activo con valores y prácticas consecuentes con el respeto, cuidado y protección de las personas y el
     planeta. Aunque la vinculación con las competencias específicas de Matemáticas es menor (CE.M.1) pero también
     existe, ya que gracias a la comprensión de textos podrán interpretar problemas de la vida cotidiana proporcionando
     una representación matemática de los mismos.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CP1,
     CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2. Vinculación con otras competencias
     Competencia específica del área de Lengua Extranjera, Inglés, 2
     CE.LEI.2. Producir textos sencillos de manera comprensible y estructurada, mediante el empleo de estrategias como
     la planificación o la compensación, para expresar mensajes breves relacionados con necesidades inmediatas y
     responder a propósitos comunicativos cotidianos.
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




           Descripción
     La producción comprende tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa, la producción debe
     dar lugar a la redacción y la exposición de textos breves y sencillos, planificados, sobre temas cotidianos y de relevancia




                                                              25938
Núm. 145                                         Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     personal para el alumnado, y expresados con creatividad y claridad. La producción, en diversos formatos y soportes,
     puede incluir en esta etapa la exposición de una pequeña descripción o anécdota sencilla, una presentación formal de
     extensión breve o una narración sencilla de textos que expresen hechos y sentimientos cotidianos, mediante
     herramientas digitales y analógicas, así como la búsqueda guiada de información en internet como fuente de
     documentación. En su formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir
     significado: la escritura, la imagen, el sonido, los gestos, etc.

     Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los ámbitos personal y
     educativo y existe un valor social y cívico concreto asociado a ellas. La destreza en las producciones más formales en
     diferentes soportes no se adquiere de forma natural, sino que es producto del proceso de aprendizaje. En esta etapa
     tiene lugar el primer acercamiento a las producciones formales, lo que supone un aprendizaje guiado de aspectos
     formales básicos de cariz más lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones más
     comunes asociadas al género empleado; de herramientas sencillas de producción; y del soporte utilizado. Las
     estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como informal, en la Educación Primaria
     comprenden, entre otras, la planificación y la compensación a través del lenguaje verbal y no verbal.

           Vinculación con otras competencias
     La competencia tiene vinculación con las competencias específicas Internas: CE.LEI.3, CE.LEI.4, CE.LEI.5 y CE.LEI.6. La
     producción de textos orales y escritos relevantes está vinculada a la interacción ya que en el intercambio comunicativo
     se desarrolla la competencia de la producción oral y escrita. Se vincula también con la mediación ya que con esta se
     facilita la comprensión de mensajes o textos a otros usuarios que previamente, el alumnado ha tenido que comprender
     y más tarde producir para transmitirlos. El alumnado desarrollará la competencia de producir textos tanto orales como
     escritos en situaciones de aprendizaje interculturales; se abrirá a nuevas experiencias, sociedades y culturas
     mostrando respeto y mostrando interés por producir los elementos culturales y lingüísticos

     Competencias específicas externas: Ciencias de la Naturaleza y Ciencias Sociales (CE.CN.1, CE.CN.3, CE.CN.4, CE.CN.5,
     CE.CN.6, CE.CN.7, CE.CN.8, CE.CN.9, CE.CS.1, CE.CS.3, CE.CS.4, CE.CS.5, CE.CS.6, CE.CS.7, CE.CS.8, CE.CS.9,). Para
     favorecer la producción, se utilizarán dispositivos y recursos digitales, el alumnado resolverá problemas a través de
     proyectos interdisciplinares para generar un producto creativo, además, conocerán y tomarán conciencia y producirán
     textos sobre hábitos saludables; con la producción de textos orales y escritos, el alumnado reconocerá el valor del
     patrimonio cultural, analizará las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno poniendo en
     práctica hábitos de vida sostenibles, reconocerá y valorará la diversidad e igualdad de género así como los valores
     democráticos.

     La vinculación con las competencias específicas de Lengua castellana es muy amplia (CE.LCL.3, CE.LCL.5, CE.LCL.7,
     CE.LCL.8 y CE.LCL.10). En ambas la producción de textos orales, escritos y multimodales es básica para el desarrollo de
     la comunicación; será necesaria además la corrección ortográfica y gramatical básica en ambas; el alumnado
     compartirá las experiencias lectoras a través de producciones escritas u orales fomentando el gusto por ella y
     analizarán obras sencillas adecuadas a su nivel.

     La vinculación con las competencias específicas matemáticas (CE.M.2) se hará a través de la resolución de situaciones
     problematizadas permitiendo el desarrollo de la producción oral y escrita. La conexión con las competencias de la
     asignatura de Educación en Valores Cívicos y Éticos es muy amplia (CE.EVCE.1,CE.EVCE.2, CE.EVCE.3 yCE.EVCE.4) se
     llevará a cabo a través de la producción un importante desarrollo de valores vinculados a los ODS.La vinculación con
     competencias específicas del área de Educación Plástica y Visual (CE.EPV.3, CE.EPV.4) se llevará a cabo con la
     experimentación con los medios digitales y multimodales, a través de experiencias, para expresar y comunicar de
     manera creativa ideas, sentimientos y emociones, además, participarán en el diseño y elaboración de producciones
     culturales y artísticas para la consecución de un producto final. Por último, la conexión con las competencias
     específicas de Educación Física (CE.EF.1,CE.EF.5) se llevará a cabo a través de sus producciones teniendo en cuenta los
     ODS relativos a hábitos de vida saludables y un enfoque sostenible en cuanto al cuidado del ambiente.
                                                                                                                                    csv: BOA20220727001




                                                            25939
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                               27/07/2022




           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CP1, CP2, STEM1,
     CD2, CPSAA5, CE1, CCE.4.

     Competencia específica del área de Lengua Extranjera, Inglés, 3:
     CE.LEI.3. Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a estrategias de cooperación y
     empleando recursos analógicos y digitales, para responder a necesidades inmediatas de su interés en intercambios
     comunicativos respetuosos con las normas de cortesía.
           Descripción
     La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. La comunicación entre personas se
     considera el origen de la comunicación y comprende funciones interpersonales, cooperativas y transaccionales. En ella
     entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación,
     así como la adecuación a los distintos géneros dialógicos más frecuentes, tanto orales como escritos y multimodales,
     en contextos analógicos y virtuales. En esta etapa de la educación se espera que los intercambios de información sean
     breves y sencillos y aborden temas cotidianos y predecibles, y de relevancia personal para el alumnado.

     Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de inicio, mantenimiento o
     conclusión de conversaciones básicas, así como estrategias elementales para indicar que no se ha entendido el
     mensaje y para solicitar repetición. Además, la adquisición de las normas y principios que rigen la cortesía lingüística
     y la etiqueta digital prepara para el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, segura y activa.

           Vinculación con otras competencias
     La interacción se vincula con las competencias específicas internas: CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.4 y CE.LEI.6. La interacción
     se conecta con la comprensión y producción tanto de textos orales como escritos o multimodales en intercambios
     comunicativos, así como con la mediación con el fin de facilitar la comunicación; por otra parte desde la interacción el
     alumnado gestionará situaciones interculturales cotidianas y desarrollará estrategias que le permitan establecer
     relaciones con personas con otras culturas.

     Con las competencias específicas de Ciencias de la Naturaleza y Ciencias Sociales vinculación con: CE.CN.1, CE.CN.3,
     CE.CN.4, CE.CN.5, CE.CN.6, CE.CN.7, CE.CN.8 , CE.CN.9, CE.CS.1, CE.ES.3, CE.CS.4, CE.CS.5, CE.CS.6, CE.CS.7, CE.CS.8 y
     CE.CS.9 el alumnado interactuará utilizando recursos digitales, en la resolución de problemas, a través de proyectos
     interdisciplinares, sobre hábitos saludables, valoración del patrimonio cultural, analizará las causas y consecuencias
     de la intervención humana en el entorno poniendo en práctica hábitos de vida sostenibles, valorará la diversidad e
     igualdad de género así como los valores democráticos. La vinculación con la competencia específica de Lengua
     Castellana (CE.LCL.10) es poner las prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática favoreciendo el
     uso ético del lenguaje. ConbEducación Plástica y Visual (CE.EPV.4), el alumnado participará e interactuará al diseñar y
     difundir producciones culturales colaborativas. Educación en Valores Cívicos y Éticos (CE.EVCE.1, CE.EVCE.2, CE.EVCE.3
     y CE.EVCE.4) el alumnado interactuará sobre problemas de carácter ético referidos al entorno y a sí mismo, sobre
     convivencia democrática y pacífica, sobre problemas ecosociales y de respeto a la naturaleza, a las personas y a sí
     mismo. Con Educación Física (CE.EF1, CE.EF5) el alumnado interactuará sobre el desarrollo de un estilo de vida
     saludable y activo así como de respeto al entorno y medios naturales.

           Vinculación con el Perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, STEM1,
     CPSAA3, CC3, CE1.

     Competencia específica del área de Lengua Extranjera, Inglés, 4:
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




     CE.LEI.4. Mediar en situaciones predecibles, usando estrategias y conocimientos para procesar y transmitir
     información básica y sencilla, con el fin de facilitar la comunicación.




                                                               25940
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




           Descripción
     La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión de mensajes o textos a
     partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar como
     agente social encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de forma dialógica o expositiva,
     no solo entre lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades o registros dentro de una misma lengua. En
     la Educación Primaria, la mediación está orientada al procesamiento y la transmisión de información básica y sencilla
     entre usuarios o a partir de textos sobre asuntos cotidianos y de relevancia personal, conocidos previamente por el
     alumnado, pudiendo emplear tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas virtuales para interpretar
     y compartir contenidos.

     La mediación favorece el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que supone que este elija
     adecuadamente destrezas y estrategias de su repertorio para lograr una comunicación eficaz, pero también para
     favorecer la participación propia y de otras personas en entornos cooperativos de intercambios de información.
     Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles y promover la motivación de los demás y la empatía,
     comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y circunstancias personales de los interlocutores. Por
     ello, la empatía y el respeto son elementos clave en la mediación en este nivel.

           Vinculación con otras competencias
     La mediación se relaciona con las competencias específicas internas CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3 CE.LEI.5 y CE.LEI.6. En
     la mediación el alumnado ha de ser capaz de comprender y producir textos orales, escritos y multimodales, facilitando
     la comprensión de mensajes en interacción con otras personas. Al terminar la educación Primaria deberá ser capaz de
     mediar aplicando su conocimiento sobre diferentes lenguas y sobre las estrategias de las que dispone y que le
     permitan gestionar de manera eficaz y empática situaciones interculturales.

     Se vincula con las Competencias específicas de Ciencias De la Naturaleza y Ciencias SocialesCE.CN.1, CE.CN.8 y CE.CN.9,
     CE.CS.1, CE.CS.8 y CE.CS.9 ya que podrán usarse dispositivos y medios tecnológicos que faciliten la mediación, que
     deberá realizarse desde el respeto a los derechos humanos y valores democráticos reconociendo y valorando la
     diversidad. La vinculación con la Educación en valores Cívicos Y Éticos aparece en las competencias específicas
     CE.EVCE.2 y CE.EVCE.4 ya que las situaciones de comunicación en las que se desarrollará la mediación deberán respetar
     las normas y valores éticos y cívicos promoviendo una convivencia democrática, justa, respetuosa y pacífica. Para ello
     será necesario que el alumnado desarrolle su autoconocimiento y empatía identificando y gestionando sus emociones
     de manera adecuada.

     Respecto a Lengua Castellana se establece conexión con las Competencias Específicas CE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3,
     CE.LCL.4, CE.LCL.5, CE.LCL.6, CE.LCL.7 y CE.LCL.10. Mediante el desarrollo de la comprensión y producción de
     diferentes tipos de textos y desarrollo de estrategias como medio de interacción la mediación favorece la reflexión
     interlingüística. Es necesario introducir al alumnado en técnicas de búsqueda, selección y contraste de la información
     que le permitan ser autónomo en su pensamiento y desarrollar el sentido crítico. Aparece vinculación con las
     Competencias Específicas CE.M.1 y CE.M.2 del área de Matemáticas ya que la mediación requerirá de una adecuada
     representación e interpretación de situaciones problema a la que se debe dar respuesta aplicando diferentes
     razonamientos y búsqueda creativa de soluciones.

     Además, aparece vinculación con la competencia específica CE.EPV.3 de Educación Plástica y Visual, con el uso de
     lenguaje no verbal, utilizando las posibilidades del propio cuerpo y de los medios tecnológicos disponibles
     enriquecerán la mediación en cualquier situación comunicativa.



           Vinculación con el Perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1,
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.




                                                             25941
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                               27/07/2022




     Competencia específica del área de Lengua Extranjera, Inglés, 5:
     CE.LEI.5. Reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando sobre su
     funcionamiento e identificando las estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades
     comunicativas concretas en situaciones conocidas.
           Descripción
     El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el enfoque plurilingüe de
     la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas
     que conoce sirven de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y
     enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la Educación Primaria el
     alumnado se inicia en esa reflexión sobre las lenguas y empieza a establecer las relaciones entre las distintas lenguas
     de sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los conocimientos y
     estrategias en las lenguas que los conforman. De este modo, se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora
     la competencia comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el alumnado entienda
     sus relaciones, pero, además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico y
     comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y estrategias propios. En este sentido, supone también la
     puesta en marcha de destrezas básicas para hacer frente a la incertidumbre, el sentido de la iniciativa y la
     perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma de decisiones.

     Además, el conocimiento de distintas lenguas permite reconocer y apreciar la diversidad lingüística de la sociedad
     como un aspecto cotidiano y positivo. La selección, configuración y aplicación de los dispositivos y herramientas tanto
     analógicas como digitales para la construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico
     propio puede facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.

           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia se relaciona con las competencias específicas Internas CE.LEI.1, CE.LEI.2 y CE.LEI.3. El alumnado
     deberá ser capaz de reflexionar sobre los diferentes tipos de textos y al uso de diferentes estrategias y tipos de apoyo
     en su repertorio lingüístico para satisfacer distintas necesidades comunicativas en interacción con otras personas. En
     estas situaciones comunicativas, deberán tenerse en cuenta los recursos analógicos y digitales que faciliten el
     intercambio así como estrategias de cooperación.

     Con las Competencias específicas externasCE.LCL.1, CE.LCL.2, CE.LCL.3, CE.LCL.4, CE.LCL.5, CE.LCL.9 de Lengua
     castellana aparece vinculación ya que aparece una transferencia de conocimiento y estrategias entre lenguas. El
     conocimiento sobre el funcionamiento de la lengua materna ayuda al alumnado a identificar patrones y confiar en la
     capacidad para hacer frente a diferentes situaciones comunicativas manteniendo actitudes empáticas y de
     cooperación.



           Vinculación con el Perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP2, STEM1, CD2, CPSAA1,
     CPSAA5.

     Competencia específica del área de Lengua Extranjera, Inglés, 6:
     CE.LEI.6. Apreciar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua extranjera identificando
     y valorando las diferencias y semejanzas entre lenguas y culturas, para aprender a gestionar situaciones
     interculturales.
           Descripción
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




     La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística del entorno, reconociéndola y
     valorándola como fuente de riqueza social. En la Educación Primaria, la interculturalidad, que favorece el
     entendimiento con los demás, merece una atención específica porque, a diferencia de otros aspectos, es probable que




                                                               25942
Núm. 145                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                           27/07/2022




     no se encuentre en la experiencia previa del alumnado y que su percepción esté distorsionada por los estereotipos y
     constituya el origen de ciertos tipos de discriminación. El reconocimiento, el aprecio y la valoración de la diversidad
     deben permitir al alumnado aprender a gestionar situaciones interculturales cotidianas.

     La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas culturas. Además, sienta
     las bases para el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la capacidad de identificar y utilizar una gran
     variedad de estrategias que le permitan establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones
     interculturales que se pueden plantear en la etapa de la Educación Primaria durante la enseñanza de la lengua
     extranjera permiten al alumnado abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando interés y
     respeto hacia lo diferente; relativizar la propia perspectiva; además de distanciarse y rechazar las actitudes
     sustentadas sobre cualquier tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos, mostrando interés por comprender
     elementos culturales y lingüísticos básicos que fomenten la convivencia pacífica, el respeto por los demás, la
     sostenibilidad y el ejercicio de la ciudadanía democrática.

            Vinculación con otras competencias
     Esta competencia se relaciona con las competencias específicas Internas CE.LEI.3, CE.LEI.4, y CE.LEI.5. La interacción y
     cooperación con otras personas debe tener lugar desde el aprecio y respeto a la diversidad lingüística, actitudes
     necesarias para que tenga lugar una adecuada mediación comunicativa y reconociendo y utilizando los repertorios
     lingüísticos entre distintas lenguas.

     Aparece además vinculación con las Competencias específicas de Ciencias de la Naturaleza y Ciencias Sociales CE.CN.1
     yCE.CN.8, CE.CS.1 y CE.CS.8 al usar dispositivos y recursos digitales como facilitadores en las situaciones interculturales
     y contribuyendo al logro de la integración europea. En este sentido aparece también vinculación con las competencias
     CE.EVCE.2, CE.EVCE.3 y CE.EVCE.4 de Educación en valores cívicos y Éticos poniendo de relieve la promoción de una
     convivencia democrática, justa, respetuosa y pacífica que favorezca el cuidado y protección de la diversidad lingüística,
     cultural y artística. Con Lengua castellana se vincula con las competencias específicas CE.LCL.1, CE.LCL.4, y CE.LCL.10
     en cuanto al descubrimiento y aprecio de la diversidad lingüística que favorecerá la comunicación y relación entre
     culturas promoviendo un uso ético del lenguaje. Las competencias específicas CE.EPV.1 y CE.EPV.2 de Educación
     Plástica y Visual y CE.MD1, CE.MD.2, de Música y Danza contribuirán al descubrimiento de diferentes manifestaciones
     culturales, permitiendo valorar las semejanzas y diferencias entre lenguas y culturas.



            Vinculación con el Perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3,
     CC3, CCEC1.

     II. Criterios de evaluación
     Los criterios de evaluación del área de Inglés comprueban el nivel de adquisición de las competencias específicas del
     área por parte del alumnado, por tanto, se presentan vinculados a ellas teniendo en cuenta cada uno de los ciclos en
     primaria. En su formulación competencial se plantean enunciando el proceso o capacidad que el alumnado debe
     adquirir, junto con el contexto o modo de aplicación, uso de dicho proceso o capacidad e indicando la finalidad
     perseguida. La nivelación por ciclos de los criterios de evaluación está basada en el Marco común europeo de
     referencia para las lenguas (MCER), aunque adecuados a la madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado de la
     etapa de Educación Primaria.

                                                                       CE.LEI.1
      Comprender el sentido general e información específica y predecible de textos breves y sencillos, expresados de forma clara y en la lengua
      estándar, haciendo uso de diversas estrategias y recurriendo, cuando sea necesario, al uso de distintos tipos de apoyo, para desarrollar el
      repertorio lingüístico y para responder a necesidades comunicativas cotidianas.
                                                                                                                                                           csv: BOA20220727001




      El desarrollo de la comprensión de textos orales, escritos y multimodales es esencial en la competencia comunicativa del alumnado. A medida
      que esta se desarrolla, el alumnado necesitará realizar menor esfuerzo para comprender, pudiendo llegar a inferir significados del contexto
      al término de la etapa. En los primeros cursos la decodificación de textos hará que la lectura y escritura en un segundo idioma sea costosa y
      exigente. El alumnado se iniciará trabajando la palabra y expresiones sencillas en textos breves para pasar posteriormente a trabajar con
      textos de mayor extensión y complejidad. En segundo ciclo, el alumnado podrá apoyarse en mayor medida en sus conocimientos previos y




                                                                       25943
Núm. 145                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




      será capaz de identificar el tema y sentido global del texto para trabajar en tercer ciclo informaciones específicas. Se partirá de textos breves
      y con temas cercanos a los intereses del alumnado introduciendo los textos de ficción en segundo ciclo y en el tercero la lectura de los textos
      literarios.Se guiará al alumnado en el uso de estrategias elementales de comprensión de lenguaje verbal y no verbalpara satisfacer diferentes
      propósitos comunicativos haciendo uso de diferentes recursos analógicos y digitales. El desarrollo de la comprensión oral, escrita y
      multimodal, será necesario para construir comunidades de aprendizaje y aprender de manera colaborativa.
                        Primer Ciclo                                   Segundo Ciclo                                      Tercer ciclo)
       1.1. Reconocer e interpretar                     1.1. Reconocer e interpretar el                  1.1. Reconocer, interpretar y
      palabras y expresiones                            sentido global, así como palabras                 analizar el sentido global, así
      habituales en textos orales,                      y frases previamente indicadas                    como palabras y frases
      escritos y multimodales breves y                  en textos orales, escritos y                      específicas de textos orales,
      sencillos sobre temas frecuentes                  multimodales breves y sencillos                   escritos y multimodales breves y
      y cotidianos de relevancia                        sobre temas frecuentes y                          sencillos sobre temas frecuentes
      personal y próximos a su                          cotidianos de relevancia personal                 y cotidianos de relevancia
      experiencia, expresados de                        y próximos a su experiencia, así                  personal y ámbitos próximos a su
      forma comprensible, clara,                        como de textos de ficción                         experiencia, así como de textos
      sencilla y directa, y en lengua                   adecuados al nivel de desarrollo                  literarios adecuados al nivel de
      estándar.                                         del alumnado, expresados de                       desarrollo del alumnado,
       1.2. Seleccionar y aplicar de                   forma comprensible, clara y en                    expresados de forma
      forma guiada estrategias                          lengua estándar a través de                       comprensible, clara y en lengua
      elementales en situaciones                        distintos soportes.                               estándar a través de distintos
      comunicativas cotidianas y de                      1.2. Seleccionar y aplicar de                   soportes.
      relevancia para el alumnado con                   forma guiada estrategias                           1.2. Seleccionar, organizar y
      el fin de captar la idea global e                 adecuadas en situaciones                          aplicar de forma guiada
      identificar elementos específicos                 comunicativas cotidianas y de                     estrategias y conocimientos
      con ayuda de elementos                            relevancia para el alumnado para                  adecuados en situaciones
      lingüísticos y no lingüísticos del                captar el sentido global y                        comunicativas cotidianas y de
      contexto y el cotexto.                            procesar informaciones explícitas                 relevancia para el alumnado para
                                                        en textos breves y sencillos sobre                captar el sentido global y
                                                        temas familiares.                                 procesar informaciones explícitas
                                                                                                          en textos diversos.
                                                                          CE.LEI.2
      Producir textos sencillos de manera comprensible y estructurada, mediante el empleo de estrategias como la planificación o la
      compensación, para expresar mensajes breves relacionados con necesidades inmediatas y responder a propósitos comunicativos cotidianos.
      La adquisición de la producción resulta complementaria a la comprensión y tendrá lugar simultáneamente. En cuanto a producción de textos,
      se partirá de la frase avanzando en complejidad hacia el texto. Especialmente en el primer ciclo se facilitarán modelos que sirvan de andamiaje
      de los diferentes tipos de textos orales, escritos y multimodales. Asímismo debe hacerse explícita la finalidad comunicativa perseguida. Se
      trabajarán temas cercanos al alumnado adecuando los textos en su extensión. Se utilizarán estrategias de planificación (uso de guías para
      escribir diferentes tipos de texto , establecer objetivo comunicativo de la tarea, utilizar borradores, hacer lluvia de ideas …) y se introducirá el
      uso de herramientas analógicas y digitales como apoyo. En segundo ciclo, a medida que el alumnado adquiere mayor destreza, se avanzará
      en la creación de textos con menos apoyo adecuándose a finalidades establecidas de antemano e introduciendo estructuras y léxico de mayor
      complejidad. En el tercer ciclo, el alumnado será capaz tanto de producir como de organizar sus producciones adecuándose a las intenciones
      comunicativas, las características contextuales y la tipología textual.
                         Primer Ciclo                                   Segundo Ciclo                                       Tercer ciclo
       2.1. Expresar oralmente frases                   2.1. Expresar oralmente frases                   2.1. Expresar oralmente textos
      cortas y sencillas con información                cortas con información básica                     breves y sencillos, previamente
      básica sobre asuntos cotidianos y                 sobre asuntos cotidianos y de                     preparados, sobre asuntos
      de relevancia para el alumnado,                   relevancia para el alumnado,                      cotidianos y de relevancia para el
      utilizando de forma guiada                        utilizando de forma guiada                        alumnado, utilizando de forma
      recursos verbales y no verbales,                  recursos verbales y no verbales,                  guiada recursos verbales y no
      recurriendo a modelos y                           prestando atención al ritmo, la                   verbales, y usando formas y
      estructuras previamente                           acentuación y la entonación.                      estructuras básicas y de uso
      presentados y prestando                            2.2. Producir textos muy                        frecuente propias de la lengua
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220727001




      atención al ritmo, la acentuación                 breves y sencillos, con                           extranjera.
      y la entonación.                                  adecuación a la situación                          2.2. Organizar y redactar
                                                        comunicativa propuesta, a partir                  Producir textos breves y




                                                                           25944
Núm. 145                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                           27/07/2022




       2.2. Producir palabras,                      de modelos y a través de                        sencillos, previamente
      expresiones conocidas y frases a               herramientas analógicas y                       preparados, con adecuación a la
      partir de modelos y con una                    digitales, usando estructuras y                 situación comunicativa
      finalidad específica, a través de              léxico elemental sobre asuntos                  propuesta, a través de
      herramientas analógicas y                      cotidianos y de relevancia                      herramientas analógicas y
      digitales, usando estructuras y                personal para el alumnado.                      digitales, y usando estructuras y
      léxico elemental sobre asuntos                  2.3. Seleccionar y aplicar de                 léxico básico de uso común sobre
      cotidianos y de relevancia                     forma guiada estrategias para                   asuntos cotidianos y frecuentes,
      personal para el alumnado.                     producir mensajes breves y                      de relevancia personal para el
       2.3. Seleccionar y aplicar de                sencillos adecuados a las                       alumnado y próximos a su
      forma guiada estrategias básicas               intenciones comunicativas                       experiencia.
      para producir mensajes breves y                usando, con ayuda, recursos y                    2.3. Seleccionar, organizar y
      sencillos adecuados a las                      apoyos físicos o digitales en                   aplicar de forma guiada
      intenciones comunicativas                      función de las necesidades de                   conocimientos y estrategias para
      usando, con ayuda, recursos y                  cada momento.                                   preparar y producir textos
      apoyos físicos o digitales en                                                                  adecuados a las intenciones
      función de las necesidades de                                                                  comunicativas, las características
      cada momento.                                                                                  contextuales y la tipología
                                                                                                     textual, usando, con ayuda,
                                                                                                     recursos físicos o digitales en
                                                                                                     función de la tarea y las
                                                                                                     necesidades de cada momento.
                                                                       CE.LEI.3
      Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y
      digitales, para responder a necesidades inmediatas de su interés en intercambios comunicativos respetuosos con las normas de cortesía.
      La interacción que se produce en el aula será la base del aprendizaje del alumnado ya que el aprendizaje se construye en relación con otras
      personas. En este contexto de comunicación y relaciones, el alumnado aprenderá a usar el lenguaje con un propósito comunicativo mediante
      el que satisfacer necesidades. En primer ciclo las interacciones serán predominantemente orales, guiadas y asistidas. Será necesario apoyarse
      en recursos verbales y no verbales para transmitir y recibir mensajes mostrando respeto y empatía hacia sus interlocutores. De este modo el
      alumnado aprenderá a participar en situaciones comunicativas básicas del aula en su día a día. En el segundo ciclo, el alumnado será más
      autónomo y podrá participar en situaciones de mayor complejidad preparadas previamente, seleccionando estrategias y teniendo en cuenta
      el contexto y normas de cortesía elementales. En tercer ciclo, el alumnado será capaz de anticipar las necesidades derivadas de una situación
      comunicativa pudiendo seleccionar y aplicar estrategias para participar en ellas. Será capaz de ajustar su participación atendiendo a las
      necesidades, ideas y motivaciones de los interlocutores.
                        Primer Ciclo                                    Segundo Ciclo                                   Tercer ciclo
       3.1. Participar, de forma                     3.1. Participar en situaciones                 3.1. Planificar y participar en
      guiada, en situaciones                         interactivas breves y sencillas                 situaciones interactivas breves y
      interactivas elementales sobre                 sobre temas cotidianos, de                      sencillas sobre temas cotidianos,
      temas cotidianos, preparadas                   relevancia personal y próximos a                de relevancia personal y
      previamente, a través de                       su experiencia, preparadas                      próximos a su experiencia, a
      diversos soportes, apoyándose                  previamente, a través de                        través de diversos soportes,
      en recursos tales como la                      diversos soportes, apoyándose                   apoyándose en recursos tales
      repetición, el ritmo pausado o el              en recursos tales como la                       como la repetición, el ritmo
      lenguaje no verbal, y mostrando                repetición, el ritmo pausado o el               pausado o el lenguaje no verbal,
      empatía.                                       lenguaje no verbal, y mostrando                 y mostrando empatía y respeto
       3.2. Seleccionar y utilizar, de              empatía y respeto por la cortesía               por la cortesía lingüística y la
      forma guiada y en entornos                     lingüística y la etiqueta digital.              etiqueta digital, así como por las
      próximos, estrategias                           3.2. Seleccionar y utilizar, de               diferentes necesidades, ideas y
      elementales para saludar,                      forma guiada y en situaciones                   motivaciones de las y los
      despedirse y presentarse;                      cotidianas, estrategias                         interlocutores.
                                                                                                                                                           csv: BOA20220727001




      expresar mensajes sencillos y                  elementales para saludar,                        3.2. Seleccionar, organizar y
      breves; y formular y contestar                 despedirse y presentarse;                       utilizar, de forma guiada y en
      preguntas básicas para la                      expresar mensajes breves; y                     situaciones cotidianas,
      comunicación.                                                                                  estrategias elementales para




                                                                       25945
Núm. 145                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                           27/07/2022




                                                     formular y contestar preguntas                   saludar, despedirse y
                                                     sencillas.                                       presentarse; formular y contestar
                                                                                                      preguntas sencillas; expresar
                                                                                                      mensajes, e iniciar y terminar la
                                                                                                      comunicación.
                                                                       CE.LEI.4
      Mediar en situaciones predecibles, usando estrategias y conocimientos para procesar y transmitir información básica y sencilla, con el fin de
      facilitar la comunicación.
      Las características de la competencia en la etapa vienen marcada por el desarrollo cognitivo del alumnado de manera que su capacidad de
      mediación aumentará a medida que su desarrollo cognitivo evolucione así como sus competencias comunicativas en comprensión, producción
      e interacción. En la mediación, el alumnado debe actuar como agente social encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar
      mensajes de forma dialógica o expositiva, no sólo entre lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades o registros dentro de una
      misma lengua. En primer ciclo de primaria, la mediación será bastante básica ya que su pensamiento todavía es intuitivo y concreto y sus
      competencias comunicativas son muy elementales. El alumnado en este ciclo será capaz de interpretar y explicar información muy básica de
      comunicaciones y textos muy sencillos apoyándose en diferentes recursos y soportes y de forma guiada. En el segundo ciclo, el alumnado
      consolida el pensamiento lógico concreto, progresa en la capacidad de análisis y síntesis, aumenta su capacidad de retener datos y tiene una
      gran curiosidad por ampliar saberes; todo ello unido a una mayor competencia comunicativa, competencia en comprensión, producción e
      interacción hará que la competencia en mediar y transmitir información facilitando la comunicación aumente; será capaz de interpretar y
      explicar textos y comunicaciones breves y sencillas, además de aplicar y seleccionar estrategias elementales que ayuden a crear puentes. En
      tercer ciclo se consolida su pensamiento lógico concreto y evoluciona su capacidad de análisis y síntesis; todo ello unido a una mayor
      competencia comunicativa hará que su competencia en mediar en diferentes situaciones sea mucho mayor que en los dos ciclos precedentes.
      Aquí el alumnado será competente en inferir y explicar textos sencillos y tendrá interés en resolver problemas de intercomprensión
      apoyándose en diferentes recursos; también seleccionará y aplicará estrategias básicas que ayuden a crear puentes adecuadas a las
      intenciones comunicativas.
                       Primer Ciclo                                  Segundo Ciclo                                     Tercer ciclo
       4.1. Interpretar y explicar                   4.1. Interpretar y explicar                     4.1. Inferir y explicar textos,
      información básica de conceptos,               textos, conceptos y                              conceptos y comunicaciones
      comunicaciones y textos breves y               comunicaciones breves y                          breves y sencillas, de forma
      sencillos, de forma guiada, en                 sencillas, de forma guiada, en                   guiada, en situaciones en las que
      situaciones en las que atender a               situaciones en las que atender a                 atender a la diversidad,
      la diversidad, mostrando empatía               la diversidad, mostrando empatía                 mostrando respeto y empatía
      e interés por las y los                        e interés por las y los                          por las y los interlocutores y por
      interlocutores y por los                       interlocutores y por los                         las lenguas empleadas, e interés
      problemas de entendimiento en                  problemas de entendimiento en                    por participar en la solución de
      su entorno inmediato,                          su entorno más próximo,                          problemas de intercomprensión
      apoyándose en diversos recursos                apoyándose en diversos recursos                  y de entendimiento en su
      y soportes.                                    y soportes.                                      entorno próximo, apoyándose en
                                                      4.2. Seleccionar y aplicar, de                 diversos recursos y soportes.
                                                     forma guiada, estrategias                         4.2. Seleccionar y aplicar, de
                                                     elementales que ayuden a crear                   forma guiada, estrategias básicas
                                                     puentes y faciliten la                           que ayuden a crear puentes y
                                                     comprensión y producción de                      faciliten la comprensión y
                                                     información y la comunicación,                   producción de información y la
                                                     usando, con ayuda, recursos y                    comunicación, adecuadas a las
                                                     apoyos físicos o digitales en                    intenciones comunicativas,
                                                     función de las necesidades de                    usando, con ayuda, recursos y
                                                     cada momento.                                    apoyos físicos o digitales en
                                                                                                      función de las necesidades de
                                                                                                      cada momento.
                                                                       CE.LEI.5
      Reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando sobre su funcionamiento e identificando las
      estrategias y conocimientos propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas en situaciones conocidas.
      Las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo
                                                                                                                                                           csv: BOA20220727001




      ayudan a enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe. En Primaria el alumnado se inicia en la reflexión sobre las lenguas y empieza a
      establecer las relaciones entre las distintas lenguas de sus repertorios individuales, analizando semejanzas y diferencias. Con todo ello, el
      alumnado en primer ciclo, llevará a cabo una fase inicial al respecto, ya que la experiencia en su propia lengua es básica. En este ciclo
      comparará y contrastará similitudes y diferencias sobre aspectos elementales de su funcionamiento así como identificará y aplicará de forma




                                                                       25946
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




      guiada conocimientos y estrategias de mejora de su capacidad de comunicar, será capaz de identificar y explicar de forma guiada progresos y
      dificultades elementales de aprendizaje. En segundo ciclo la competencia aumentará de forma progresiva; comparará y contrastará
      similitudes y diferencias sobre aspectos básicos, utilizará y diferenciará de forma guiada conocimientos y estrategias de mejora de su
      capacidad de comunicar y aprender la lengua extranjera y registrará y aplicará. De manera guiada, los progresos y dificultades de aprendizaje
      de la lengua extranjera participando de autoevaluación y coevaluación. En tercer ciclo su competencia mejora ya que gana en autonomía, por
      tanto, compara y contrasta las similitudes y diferencias entre las lenguas reflexionando de forma autónoma sobre aspectos básicos, utiliza y
      diferencia de forma progresivamente autónoma los conocimientos y estrategias de mejora de su capacidad de comunicar y de aprender y
      registra y utiliza de manera guiada los progresos y dificultades de aprendizaje realizando actividades de autoevaluación y coevaluación.
                         Primer Ciclo                                   Segundo Ciclo                                   Tercer ciclo
       5.1. Comparar y contrastar                     5.1. Comparar y contrastar las                   5.1. Comparar y contrastar las
      similitudes y diferencias                       similitudes y diferencias entre                   similitudes y diferencias entre
      evidentes entre distintas lenguas               distintas lenguas reflexionando,                  distintas lenguas reflexionando
      reflexionando, de forma guiada,                 de forma guiada, sobre aspectos                   de manera progresivamente
      sobre aspectos elementales de                   básicos de su funcionamiento.                     autónoma sobre aspectos
      su funcionamiento.                               5.2. Utilizar y diferenciar, de                 básicos de su funcionamiento.
       5.2. Identificar y aplicar, de                forma guiada, los conocimientos                    5.2. Utilizar y diferenciar de
      forma guiada, conocimientos y                   y estrategias de mejora de su                     forma progresivamente
      estrategias de mejora de su                     capacidad de comunicar y de                       autónoma los conocimientos y
      capacidad de comunicar y de                     aprender la lengua extranjera,                    estrategias de mejora de su
      aprender la lengua extranjera,                  con apoyo de otros participantes                  capacidad de comunicar y de
      con apoyo de otros participantes                y de soportes analógicos y                        aprender la lengua extranjera,
      y de soportes analógicos y                      digitales.                                        con apoyo de otros participantes
      digitales.                                       5.3. Registrar y aplicar, de                    y de soportes analógicos y
       5.3. Identificar y explicar, de               manera guiada, los progresos y                    digitales.
      manera guiada, progresos y                      dificultades elementales de                        5.3. Registrar y utilizar, de
      dificultades elementales de                     aprendizaje de la lengua                          manera guiada, los progresos y
      aprendizaje de la lengua                        extranjera, reconociendo los                      dificultades de aprendizaje de la
      extranjera.                                     aspectos que ayudan a mejorar y                   lengua extranjera, reconociendo
                                                      participando en actividades de                    los aspectos que ayudan a
                                                      autoevaluación y coevaluación,                    mejorar y realizando actividades
                                                      como las propuestas en el                         de autoevaluación y
                                                      Portfolio Europeo de las Lenguas                  coevaluación, como las
                                                      (PEL).                                            propuestas en el Portfolio
                                                                                                        Europeo de las Lenguas (PEL) o
                                                                                                        en un diario de aprendizaje.
                                                                        CE.LEI.6
      Apreciar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua extranjera identificando y valorando las diferencias y
      semejanzas entre lenguas y culturas, para aprender a gestionar situaciones interculturales.
      El alumnado a lo largo de los tres ciclos evolucionará en el desarrollo de esta competencia. A medida que su pensamiento madure, sea más
      autónomo y más competente en comunicación lingüística el grado de desarrollo de la misma aumentará. En el primer ciclo el alumnado
      mostrará interés, identificará de forma guiada las discriminaciones en situaciones cotidianas y reconocerá y apreciará la diversidad lingüística
      y cultural relacionada con la lengua extranjera. En segundo ciclo, ha adquirido más madurez y actuará con respeto en situaciones
      interculturales, identificando y comparando las lenguas y culturas y mostrando rechazo ante las discriminaciones; además reconocerá y
      apreciará la diversidad lingüística, cultural y artística de países donde se habla la lengua extranjera, mostrando interés por comprender
      elementos culturales y lingüísticos que fomenten la convivencia pacífica. Además, seleccionarán y aplicarán estrategias básicas para entender
      y apreciar aspectos relevantes de la diversidad lingüística. En tercer ciclo, su grado de madurez y competencia comunicativa ha aumentado
      considerablemente, actuarán con aprecio y respeto en situaciones interculturales mostrando rechazo ante cualquier discriminación,
      aceptarán y respetarán la diversidad lingüística, cultural y artística mostrando interés en aspectos de sostenibilidad y democracia, por último,
      seleccionarán y aplicarán estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística.
                        Primer Ciclo                                       Segundo Ciclo                                      Tercer ciclo

       6.1. Mostrar interés por la                    6.1. Actuar con respeto en                       6.1. Actuar con aprecio y
      comunicación intercultural,                     situaciones interculturales,                      respeto en situaciones
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




      identificando y, de forma guiada,               identificando y comparando                        interculturales, construyendo
      las discriminaciones, los                       semejanzas y diferencias                          vínculos entre las diferentes
      prejuicios y los estereotipos más               elementales entre lenguas y                       lenguas y culturas, y mostrando
                                                      culturas, y mostrando rechazo                     rechazo ante cualquier tipo de




                                                                         25947
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




      comunes, en situaciones                  frente a discriminaciones,               discriminación, prejuicio y
      cotidianas y habituales.                 prejuicios y estereotipos de             estereotipo en contextos
       6.2. Reconocer y apreciar la           cualquier tipo en contextos              comunicativos cotidianos y
      diversidad lingüística y cultural        comunicativos cotidianos y               habituales.
      relacionada con la lengua                habituales.                               6.2. Aceptar y respetar la
      extranjera, mostrando interés             6.2. Reconocer y apreciar la           diversidad lingüística, cultural y
      por conocer sus elementos                diversidad lingüística, cultural y       artística propia de países donde
      culturales y lingüísticos                artística propia de países donde         se habla la lengua extranjera
      elementales.                             se habla la lengua extranjera            como fuente de enriquecimiento
                                               como fuente de enriquecimiento           personal, mostrando interés por
                                               personal, mostrando interés por          comprender elementos
                                               comprender elementos                     culturales y lingüísticos básicos
                                               culturales y lingüísticos                que fomenten la sostenibilidad y
                                               elementales y habituales que             la democracia.
                                               fomenten la convivencia pacífica          6.3. Seleccionar y aplicar, de
                                               y el respeto por los demás.              forma guiada, estrategias básicas
                                                6.3. Seleccionar y aplicar, de         para entender y apreciar la
                                               forma guiada, estrategias básicas        diversidad lingüística, cultural y
                                               para entender y apreciar los             artística.
                                               aspectos más relevantes de la
                                               diversidad lingüística, cultural y
                                               artística.

     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
     Los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitudes (saber ser) necesarios
     para la adquisición de las competencias específicas del área, y favorecen la evaluación de los aprendizajes a través de
     los criterios. El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados a partir
     de las actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo de Europa en el MCER. Se espera que el
     alumnado sea capaz de poner en funcionamiento todos los saberes básicos en el seno de situaciones comunicativas
     propias de los diferentes ámbitos: personal, social y educativo. Es importante incluir aspectos relacionados con los
     Objetivos de Desarrollo Sostenible dentro de los saberes y los retos y desafíos del siglo XXI. El carácter competencial
     de este currículo invita a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes y a desarrollar
     situaciones de aprendizaje a partir de un tratamiento integrado de las lenguas y donde se tengan en cuenta los saberes
     básicos teniendo presentes sus tres bloques: la comunicación, el plurilingüismo y la interculturalidad. Se considerará
     al alumnado como agente social, progresivamente autónomo y gradualmente responsable de su propio proceso de
     aprendizaje donde se tengan en cuenta sus intereses y emociones.


           A. Comunicación
     La comunicación abarca los saberes que es necesario movilizar para el desarrollo de las actividades comunicativas de
     comprensión, producción, interacción y mediación incluidos los relacionados con la búsqueda guiada de información.
     Los saberes básicos dentro del bloque de comunicación estarán vinculados a conocimientos, destrezas y actitudes que
     el alumnado tendrá que interiorizar para el desarrollo de sus competencias. En este proceso de aprendizaje, el
     alumnado irá adquiriendo autoconfianza en el uso de la lengua extranjera y se irá iniciando en las estrategias
     elementales para la comprensión y la producción de textos orales, escritos y multimodales breves, sencillos y
     contextualizados. Los saberes básicos irán aumentando a lo largo de la etapa de Primaria. El error será considerado
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     como instrumento de mejora.




                                                              25948
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                               27/07/2022




     El alumnado necesitará integrar y afianzar las funciones comunicativas elementales adecuadas a diferentes ámbitos y
     contextos de forma procesual a lo largo de los diferentes ciclos. Se les brindará modelos contextuales elementales en
     la comprensión y producción de textos orales, escritos y multimodales para facilitar la comunicación y se trabajarán
     estrategias básicas para la comprensión, la planificación y la producción de textos orales, escritos y multimodales
     breves, sencillos y contextualizados. Se incidirá en las unidades lingüísticas elementales y significados asociados a
     dichas estructuras, todo ello dentro de contextos relevantes para ellos. El léxico elemental se irá incorporando de
     forma progresiva relativo a relaciones interpersonales y a centros de interés cercanos a ellos, siempre dentro de
     contextos relevantes.

     Se les iniciará en patrones sonoros, acentuales rítmicos y de entonación elementales y funciones comunicativas
     generales asociadas a dichos patrones así como en convenciones ortográficas básicas y significados asociados a los
     formatos y elementos gráficos. Para el desarrollo de este bloque se utilizarán herramientas analógicas y digitales
     elementales en la comprensión y producción oral, escrita y multimodal. Se utilizarán modelos contextuales y
     géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y
     multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios. Se brindarán recursos para el aprendizaje y estrategias para
     la búsqueda guiada de información en medios analógicos y digitales.

     En la etapa de Educación Primaria, la comprensión es una destreza comunicativa que se desarrollará a partir de textos
     breves y sencillos orales y escritos y multimodales sobre temas de relevancia personal. Se activarán las estrategias más
     adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y necesidades del alumnado con ayuda de diferentes tipos de apoyo. La
     producción comprende tanto la expresión oral como escrita y la multimodal; los saberes básicos servirán de base para
     que el alumnado pueda producir redacciones y exposiciones de textos breves y sencillos, planificados sobre temas de
     relevancia para el alumnado.

     En cuanto a la interacción, desarrollarán funciones comunicativas elementales en situaciones interactivas sobre temas
     de interés y relevancia para ellos. La comunicación entre personas se considera el origen de la comunicación y
     comprende funciones interpersonales, cooperativas y transaccionales. Entrará en juego la cortesía lingüística y la
     etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la adecuación de los distintos
     géneros dialógicos más frecuentes tanto orales como escritos y multimodales, en contextos analógicos y virtuales. De
     especial relevancia es el saber relativo a las convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono
     o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación. La mediación jugará un papel importante en el bloque
     de la comunicación cuando el alumnado haya adquirido la suficiente capacidad; se trabajarán conocimientos,
     destrezas y actitudes que permitan iniciarse en actividades de mediación en situaciones cotidianas básicas.
     En este bloque de saberes cobran especial relevancia las herramientas analógicas y digitales básicas de uso común
     para la comprensión, producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción y
     colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje,
     la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
           B. Plurilingüismo
     El plurilingüismo integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las
     lenguas, así como los saberes que forman parte del repertorio lingüístico del alumnado, con el fin de contribuir al
     aprendizaje de la lengua extranjera y a la mejora de las lenguas familiares.

     El alumnado irá adquiriendo de forma progresiva y a lo largo de toda la Primaria, los saberes básicos dentro del bloque
     de plurilingüismo en cada uno de los ciclos. Irán incorporando estrategias y técnicas de compensación de las carencias
     comunicativas para responder eficazmente a una necesidad concreta, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel
     de competencia en la lengua extranjera y en las lenguas familiares y se iniciarán en la adquisición de las estrategias
     elementales para identificar y utilizar unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




     comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.

     El alumnado desarrollará estrategias y herramientas básicas de uso común de autoevaluación y coevaluación,
     analógicas y digitales, individuales y cooperativas así como léxico y expresiones elementales para comprender




                                                               25949
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                               27/07/2022




     enunciados sobre la comunicación, la lengua y el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje
     (metalenguaje).

     Al finalizar la etapa de Primaria, el alumnado establecerá una comparación elemental entre lenguas a partir de
     elementos de la lengua extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.

     El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el enfoque plurilingüe de
     la adquisición de lenguas. El hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base
     para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y enriquecer su repertorio
     lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural.

     Los saberes básicos dentro del bloque de plurilingüismo ayudarán al alumnado a iniciarse en la reflexión sobre las
     lenguas ya que empieza a establecer las relaciones entre las distintas lenguas de sus repertorios individuales,
     analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los conocimientos y estrategias en las lenguas que los
     conforman. Además, el conocimiento de distintas lenguas le permitirá reconocer y apreciar la diversidad lingüística de
     la sociedad como un aspecto cotidiano y positivo. Al finalizar la etapa de Primaria, la reflexión sobre las lenguas y su
     funcionamiento implicará que el alumnado entienda sus relaciones, pero, además, contribuirá a que identifique las
     fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y
     estrategias propios.
           C. Interculturalidad
     Integra los saberes que se agrupan acerca de otras culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera, y su aprecio
     como oportunidad de enriquecimiento y desarrollo de actitudes de interés por conocer y comprender otras lenguas,
     variedades lingüísticas y culturas. El bloque de saberes relativo a la interculturalidad irá aumentando de forma
     progresiva a lo largo de la etapa de Primaria.

     La lengua extranjera ha de contemplarse como medio de comunicación y relación con personas de otros países, como
     forma de acceder a nueva información y como medio para conocer culturas y modos de vida diferentes. Serán de
     interés aspectos socioculturales y sociolingüísticos elementales y significativos relativos a las costumbres y la vida
     cotidiana en países donde se habla la lengua extranjera y las relaciones interpersonales.

     El alumnado se iniciará en las estrategias básicas de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística,
     cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos. De especial relevancia será la participación en
     intercambios comunicativos planificados, a través de diferentes medios, con estudiantes de la lengua extranjera por
     diferentes medios. Se recomienda la participación en programas europeos Erasmus+ / etwinnings que permiten la
     realización de estos intercambios de forma vivencial y presencial o de forma virtual.

     Es aconsejable incorporar en las situaciones de aprendizaje y en contextos relevantes patrones culturales básicos de
     uso frecuente propios de la lengua extranjera, aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos y habituales
     relativos a las costumbres, la vida cotidiana y las relaciones interpersonales, convenciones sociales básicas de uso
     común, lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital propias de países donde se habla la lengua extranjera.
     Se promoverán estrategias básicas de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística,
     atendiendo a valores ecosociales y democráticos.

     En la Educación Primaria, el bloque de saberes de la interculturalidad merece una atención específica ya que es muy
     posible que no se encuentre en la experiencia previa del alumnado. El reconocimiento, el aprecio y la valoración de la
     diversidad deben permitir al alumnado aprender a gestionar situaciones interculturales cotidianas.
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




     La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas culturas, además, asienta
     las bases para el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural y la capacidad de utilizar estrategias que le permitan
     establecer relaciones con personas de otras culturas. Se pretende que el alumnado muestre respeto hacia lo diferente,




                                                               25950
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




     mostrando interés por comprender elementos culturales y lingüísticos básicos que fomenten la convivencia pacífica,
     la sostenibilidad y el ejercicio de la ciudadanía democrática.
     III.2. Concreción de los saberes básicos
            III.2.1. Primer ciclo de Educación Primaria
                                                                 A. Comunicación
      El alumnado está en la fase de comienzo e irá adquiriendo autoconfianza en el uso de la lengua extranjera poco a poco; se irá iniciando en las
      estrategias elementales para la comprensión y la producción de textos orales, escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados.
      En este ciclo los saberes serán elementales en cuanto al léxico, unidades lingüísticas, estrategias conversacionales. Se iniciarán con los
      patrones sonoros y convenciones ortográficas. El error será considerado como instrumento de mejora.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza


       Autoconfianza en el uso de la lengua extranjera.                      Este ciclo es importante porque hay que generar autoconfianza en el
                                                                              alumnado, motivación hacia la asignatura y sobre todo, muy
       Iniciación a las estrategias elementales para la                      importante, el feedback con refuerzo positivo y rutinas de aula.
      comprensión y la producción de textos orales,                           El alumnado se iniciará con las estrategias para la comprensión y
      escritos y multimodales breves, sencillos y                             expresión de textos orales, escritos y multimodales de forma muy
                                                                              elemental, siempre con textos sobre temas cercanos y relevantes
      contextualizados.
                                                                              para ellos en situaciones de aprendizaje. Estrategias de comprensión
       Funciones comunicativas elementales adecuadas                         antes de la lectura: Establecer un propósito para la lectura,
      al ámbito y al contexto: saludar, despedirse,                           formulación de hipótesis sobre contenido y contexto (imaginación y
                                                                              predicción; inferencia a partir de imágenes y gestos), estrategias de
      presentar y presentarse; identificar las                                comprensión durante la lectura: ajustar la velocidad y dirección de de
      características de personas, objetos y lugares;                         la lectura, aclarar términos.
      responder a preguntas concretas sobre cuestiones                        Inferencia de significados a partir de la comprensión de elementos
      cotidianas; expresar el tiempo, la cantidad y el                        significativos, lingüísticos y paralingüísticos (gestos, expresión facial,
                                                                              contacto visual).
      espacio, la posesión, petición y ofrecimiento de
                                                                              En este ciclo se recomienda la utilización de las siguientes estrategias
      ayuda, expresión de gustos, expresión de                                didácticas: cuentos, canciones, juegos, drama, realia, la interacción,
      emociones, expresiones de lugar y dirección,                            mascotas y nuevas tecnologías. También el visual thinking.
      petición de información personal y de permiso,                          Las funciones comunicativas se desarrollarán en contextos
      instrucciones del contexto de la clase, expresión                       adecuados teniendo en cuenta la situación de aprendizaje y la tarea
                                                                              propuesta, en este ciclo son elementales y referidas a saludos y
      de capacidad.                                                           despedidas (Hello, hi, goodbye, good morning, good afternoon, good
       Modelos contextuales elementales en la                                evening), presentaciones (I am…, My name is…), descripciones
      comprensión y producción de textos orales,                              (personas, animales y objetos), tiempo, la posesión (I have got../This
                                                                              is my…), peticiones de ofrecimiento y ayuda, gustos y emociones (I
      escritos y multimodales, breves y sencillos, tales                      like/ I don´t like/ I´m happy/I´m sad/I´m angry/I´scared), petición de
      como felicitaciones, notas, listas o avisos.                            informaciones personales (What´s your name? How are you? How old
                                                                              are you?), de permiso (Can I go to the toilet, please?), expresiones de
       Unidades lingüísticas elementales y significados                      lugar (in, on, here, there), expresión de capacidad (I can see…),
      asociados a dichas estructuras tales como                               instrucciones del contexto de la clase (listen, speak, write, read, look
      expresión de la entidad y sus propiedades,                              at).El alumnado comprenderá mensajes relativos a felicitaciones:
                                                                              Happy birthday…/
      cantidad y número, afirmación, exclamación,                             Los modelos contextuales serán de relevancia para el alumnado
      negación, interrogación.                                                aunque breves y sencillos. Favorecerán la comprensión, producción y
       Léxico elemental y de interés para el alumnado                        coproducción, la mediación y la interacción. Serán adecuados a su
                                                                              nivel y tendrán un carácter significativo: felicitaciones, notas, listas,
      relativo a relaciones interpersonales básicas,                          avisos, cartas. Es importante que en la producción de textos escritos
      vivienda, lugares y entornos cercanos: colegio y                        se incentive y potencie la escritura creativa.
      materiales escolares, identificación personal,la                        Estructuras sintáctico-discursivas: Afirmación: I like bananas.
                                                                              Negación: I don´t like bananas. Interrogación: Do you like bananas?
      familia, colores, números, comidas y bebidas,                           There is/ There are: There is a tomato/ There are three tomatoes.
      juguetes, partes del cuerpo y ropa, animales, días                      El léxico se introducirá en un contexto relevante para el alumnado
      de la semana, entorno natural y clima, adjetivos                        pudiéndose utilizar diferentes estrategias didácticas: cuentos,
                                                                              canciones, juegos, imágenes significativas…Es muy aconsejable la
      para describir, verbos (to be, have got, like, can en                   utilización de mapas conceptuales.
      presente), algunas palabras relacionadas con la                         El léxico será elemental dentro de cada campo: school and objects,
      tecnología. Léxico relacionado con celebraciones y                      the family, food and drink, toys, the body and clothes, animals,
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




                                                                              environment and climate, adjectives for descriptions, celebrations,
      tradiciones: Halloween, Christmas, Easter.                              the house, myself, my city, my village, verbs (to be, have got, can,
       Iniciación a patrones sonoros y acentuales                            like), colours and numbers, prepositions, relationships.
      elementales.                                                            Convenciones sociales (saludos y despedidas: “Hello”, “Good bye”,
                                                                              “Good Morning”); normas de cortesía (thank you, please); para




                                                                        25951
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




       Iniciación a convenciones ortográficas                                 favorecer la interculturalidad será aconsejable trabajar las
                                                                               costumbres y tradiciones de países de habla inglesa en las principales
      elementales.                                                             festividades. Puede verse enriquecido con la participación en
       Convenciones y estrategias conversacionales                            programas europeos y desarrollo de proyectos conjuntos
      elementales, en formato síncrono o asíncrono,                            participando en etwinnings y Erasmus+.
                                                                               Se recomiendanmétodosfonéticosintéticosque enseñan a los niños y
      para iniciar, mantener y terminar la comunicación,
                                                                               a las niñas de manera multisensorial: a través de imagen, movimiento
      tomar y ceder la palabra, preguntar y responder,                         y sonido. Con estos métodos, cada sonido está representado por una
      etc.                                                                     acción, una imagen que representa el sonido (una imagen con el
                                                                               grafema y un dibujo que empieza por ese sonido) y una pequeña
       Herramientas analógicas y digitales elementales                        canción, lo cual permite a los niños y niñas aprender los sonidos más
      para la comprensión y producción oral, escrita y                         fácilmente y le ayuda a recordarlos para posteriormente leer. Con las
      multimodal.                                                              canciones también aprenden los movimientos de cada letra y les
                                                                               resulta más entretenido. Es necesaria una coordinación con la etapa
                                                                               de educación infantil al respecto.
                                                                               Patrones gráficos y convenciones ortográficas (p. e. punto, coma,
                                                                               guión).
                                                                               Se propiciarán actividades de diálogo por parejas, pequeño grupo y
                                                                               en gran grupo sobre temas muy cercanos a ellos. Tendrán que pedir
                                                                               la palabra, cederla, preguntar, responder: I´d like to speak./It´s your
                                                                               turn./Are you interested in…?/Oh yes, I´m interested in….
                                                                               Se utilizarán textos relevantes, presentaciones y videos, textos
                                                                               comunicativos Puede verse enriquecido con la participación en
                                                                               programas europeos y desarrollo de proyectos conjuntos
                                                                               participando en etwinnings y Erasmus+.
                                                                  B. Plurilingüismo
      El alumnado reflexionaráde manera elemental sobre el funcionamiento de las lenguas a través de la detección de carencias comunicativas y
      limitaciones naturales derivadas de su nivel de competencia lingüística. A través de la comparación de las lenguas que forman parte de su
      repertorio lingüístico personal se iniciará en el reconocimiento de diferentes unidades lingüísticas.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza


            Estrategias y técnicas elementales de                             En este ciclo se facilitarán las expresiones más comunes para pedir
                                                                               ayuda, aclaraciones, o satisfacer necesidades inmediatas y
             detección de las carencias comunicativas y                        elementales (How do you say…?what´s the meaning of…?, I need…,
             las limitaciones derivadas del nivel de                           Can I..? I don´t understand…)
             competencia en la lengua extranjera y en                          Es un buen momento para implementar métodos de lectura
                                                                               sintéticos que ayuden en la lectoescritura de la lengua inglesa. Los
             las lenguas familiares.                                           métodos fonéticosintéticos permiten al alumnado establecer
            Iniciación a las estrategias elementales para                     relaciones entre las palabras y sonidos que las componen. Resulta
             identificar y utilizar unidades lingüísticas                      también interesante iniciar al alumnado en el trabajo con palabras
                                                                               regulares e irregulares analizando patrones.
             (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros,                         Se introducirá al alumnado en el uso de lenguaje no verbal como
             etc.) a partir de la comparación de las                           gestos, expresión facial y postura corporal, sonidos, etc… como
             lenguas y variedades que conforman el                             mecanismo de ayuda en la comunicación interpersonal.
                                                                               Se prestará atención a las palabras internacionales, muy similares en
             repertorio lingüístico personal.                                  varios idiomas (mum, chocolate, museum, bus…) y a las
                                                                               contracciones (Isn´t, aren´t, I´m.)
                                                                               En este momento se puede introducir al alumnado en el uso de
                                                                               traductores, diccionarios visuales o aplicaciones para consultar la
                                                                               pronunciación de palabras.
                                                                C. Interculturalidad
      Dentro de este bloque el alumnado se aproximará a la lengua extranjera como medio de comunicación. Conocerá de manera básica las
      manifestaciones socioculturales y sociolingüísticas más elementales de países de habla de inglesa apreciando la diversidad lingüística, cultural
      y artística.
                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza


       La lengua extranjera como medio de                                     Se promoverá el enfoque comunicativo en las actividades que se
                                                                               realicen, favoreciendo que el alumnado perciba la lengua extranjera
      comunicación y relación con personas de otros                            como un medio para ampliar sus posibilidades comunicativas.
      países.                                                                  Se iniciará en el reconocimiento de similitudes y diferencias culturales
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




       Aspectos socioculturales y sociolingüísticos                           respecto a los países de habla inglesa (celebraciones, vivienda, vida
                                                                               diaria…) así como normas de cortesía básicas (saludar y despedirse,
      elementales y más significativos relativos a las                         realizar peticiones…)




                                                                         25952
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




      costumbres y la vida cotidiana en países donde se
      habla la lengua extranjera.
       Iniciación a las estrategias básicas de uso común
      para entender y apreciar la diversidad lingüística,
      cultural y artística, atendiendo a valores
      ecosociales y democráticos.


            III.2.2. Segundo ciclo de Educación Primaria
                                                                  A. Comunicación
      El alumnado irá adquiriendo autoconfianza en el uso de la lengua extranjera; irá avanzando en las estrategias elementales para la comprensión
      y la producción de textos orales, escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados. En este ciclo los saberes serán básicos en cuanto
      al léxico, unidades lingüísticas, estrategias conversacionales. Continuarán con la adquisición de los patrones sonoros y convenciones
      ortográficas. El error será considerado como instrumento de mejora.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza


       Autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. El                      Hay que generar autoconfianza en el alumnado con refuerzo positivo
                                                                                y rutinas de aula. El error forma parte del proceso y por tanto, se verá
      error como parte integrante del proceso.                                  de forma positiva.
       Estrategias básicas de uso común para la                                El alumnado continuará con las estrategias para la comprensión,
      comprensión y la producción de textos orales,                             antes, durante y después de la lectura, y expresión de textos orales,
                                                                                escritos y multimodales, siempre sobre temas cercanos y relevantes
      escritos y multimodales breves, sencillos y
                                                                                para ellos pudiendo incluir aspectos relacionados con los ODS.
      contextualizados.                                                         Formulación de hipótesis sobre contenido y contexto (imaginación y
       Conocimientos, destrezas y actitudes                                    predicción; inferencia a partir de imágenes y gestos), propósito de la
                                                                                lectura, inferencia de significados a partir de la comprensión de
      elementales que permiten iniciarse en actividades                         elementos significativos, lingüísticos y paralingüísticos (gestos,
      de mediación en situaciones cotidianas básicas.                           expresión facial, contacto visual). Durante la lectura, supervisión de
       Funciones comunicativas básicas de uso común                            la comprensión, promoviendo distintas estrategias de lectura más
                                                                                profunda o superficial (Scanning, skimming…) y después de la
      adecuadas al ámbito y al contexto: saludar,                               lecturaestablecimiento del tema principal y recordar información. En
      despedirse, presentar y presentarse, describir                            este ciclo se recomienda la utilización de las siguientes estrategias
      personas, objetos, lugares, animales y rutinas                            didácticas: cuentos, canciones, juegos, teatro, realia, la interacción y
                                                                                nuevas tecnologías. También el visual thinking.
      diarias; pedir e intercambiar información sobre
                                                                                La mediación estará orientada al procesamiento y la transmisión de
      cuestiones cotidianas, dar indicaciones e                                 información básica entre usuarios o a partir de textos sobre asuntos
      instrucciones; expresar el tiempo, la cantidad y el                       de relevancia personal principalmente en situaciones cotidianas
      espacio, expresar la capacidad y el gusto, la                             básicas.
      preferencia, el sentimiento, petición de ayuda, de                        Saludos y despedidas (“Dear….”; “Sincerely…”) y presentaciones
                                                                                (introductions), disculpas, agradecimientos (“thank you very much”;
      información, de permiso, pedir disculpas y                                “Your are welcome”; “Not at all”), invitaciones.
      agradecimientos y hacer invitaciones.                                     Expresión de la capacidad (“It can…”, “Can you…?”), el gusto (like,
       Modelos contextuales y géneros discursivos                              love, hate), la preferencia (“My favourite…”; “I like… but I prefer…”),
                                                                                la opinión (I think…), el acuerdo o desacuerdo (“Of course!”), el
      básicos de uso común en la comprensión,                                   sentimiento (I´m shy, surprised…) Descripción de personas, animales,
      producción y coproducción de textos orales,                               actividades, lugares (“There is a cinema”), objetos, hábitos (I get up…).
      escritos y multimodales, breves y sencillos,                              Instrucciones (study, work…)
      literarios y no literarios tales como folletos,                           Petición y ofrecimiento de ayuda (Can I help you?Can you help me
                                                                                with…?permiso (May I…?). Información: Sorry, I need some
      instrucciones, normas, avisos o conversaciones                            information about…
      reguladoras de la convivencia.                                            Los modelos contextuales serán de relevancia para el alumnado.
       Unidades lingüísticas básicas de uso común y                            Favorecerán la comprensión, producción y coproducción, la
      significados asociados a dichas estructuras tales                         mediación y la interacción. Serán adecuados a su nivel y tendrán un
                                                                                carácter significativo; es recomendable utilizar géneros discursivos
      como expresión de la entidad y sus propiedades,                           variados dependiendo de la situación de aprendizaje y de su fase; por
      cantidad y número, espacio y las relaciones                               ejemplo: conversacionales, explicativos (folletos), descriptivos,
      espaciales, afirmación, exclamación, negación,                            instructivos (receta), normativo (normas y avisos) y narrativos
                                                                                (cuentos, historias). Es importante que en la producción de textos
                                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




      interrogación.                                                            escritos se incentive y potencie la escritura creativa básica;
       Léxico elemental y de interés para el alumnado                          previamente, el alumnado practicará con modelos claros y
      relativo a relaciones interpersonales próximas,                           estructurados relativos al tópico.

      vivienda, lugares y entornos cercanos (casa,




                                                                         25953
Núm. 145                                                 Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




      ciudad, pueblo, campo), familia, comidas y hábitos                   Estructuras sintáctico-discursivas. Expresión de relaciones lógicas (p.
                                                                           ej. “because”; “to+ infinitive”), relaciones temporales (Before/After,
      saludables, el colegio y material escolar, partes del                p.ej: “Tidy up before you go”). Afirmación. Negación. Interrogación
      cuerpo y ropa, animales y respeto, transporte,                       Exclamación (p. ej.:”How much is it?”; “Can I have…?”; What’s he
      tiempo libre y deportes, festividades, días de la                    doing?”). Expresión de la modalidad, imperativo “have to”,
                                                                           instructions: go, turn; permiso, “may”. Expresión de la existencia.
      semana, adjetivos…                                                   Expresión de la cantidad (“all”, “some/any”, “more”, “very”).
       Patrones sonoros, acentuales y de entonación                       Expresión del espacio (“in front of”/”between”; “from here to …”).
      básicos de uso común, y funciones comunicativas                      Expresión del tiempo (present continuous, present simple, simple
                                                                           past); horas; “now”, “tomorrow”, “next week”, “then”, “after that”;
      generales asociadas a dichos patrones.                               “at the same time”, “sometimes”).
       Convenciones ortográficas básicas de uso común                     El léxico del segundo ciclo estará relacionado con los siguientes
      y significados asociados a los formatos y elementos                  campos léxicos y se presentará siempre en contextos relevantes para
                                                                           el alumnado: the house, the school, body and clothes, town and
      gráficos.
                                                                           countryside, animals and respect, food and healthy habits, daily
       Convenciones y estrategias conversacionales                        routines, free time and sports, festivities.
      básicas de uso común, en formato síncrono o                          Se incidirá en métodos fonético sintéticos
      asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la                      estableciendo una coordinación vertical con el ciclo
      comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar                  precedente. Hay que hacer un énfasis especial
      indicaciones, etc.                                                   ensentence stress, word stress y intonation in
       Recursos para el aprendizaje y estrategias                         questions.
      elementales de búsqueda guiada de información                        Patrones gráficos y convenciones ortográficas (p. e. punto, coma,
      en medios analógicos y digitales.                                    guión, paréntesis, signo - y no signos - de interrogación, exclamación,
                                                                           puntos suspensivos), así como símbolos y abreviaturas de uso
       Herramientas analógicas y digitales básicas de                     frecuente (p. ej.: ☺, @, ₤, $, St.).Ejemplos: Hello, how are you? Hello,
      uso común para la comprensión, producción y                          How do you do? Nice to meet you. Can I speak? I´d like to say… What
      coproducción oral, escrita y multimodal; y                           do you think about...? It´s my turn, please. It´s your turn. Sorry, I don´t
                                                                           understand…/
      plataformas virtuales de interacción y colaboración                  Estos materiales pueden ser tanto físicos como virtuales: materiales
      educativa.                                                           elaborados por el profesor, libros, videos, presentaciones, páginas
                                                                           web, webquest, correo electrónico, chats, foros, entornos virtuales
                                                                           de enseñanza y aprendizaje. plataformas educativas, campus virtual,
                                                                           aula virtual, e-Learning, programas informáticos educativos… Es
                                                                           aconsejable la utilización de task cards con las instrucciones claras de
                                                                           búsqueda de información en el recurso que se plantee: analógico o
                                                                           digital. Hay que hacer una buena elección de los buscadores y
                                                                           búsquedas eficaces y valorar y seleccionar la información adecuada,
                                                                           es necesario recopilar las fuentes y almacenar la documentación para
                                                                           posteriormente, interiorizarla.
                                                                           En el desarrollo de situaciones de aprendizaje se utilizarán
                                                                           herramientas analógicas y digitales para el desarrollo de saberes del
                                                                           bloque de comunicación. Además, se pueden complementar con
                                                                           videoconferencias, plataformas como AEDUCAR, google apps for
                                                                           education, herramientas digitales colaborativas para el fomento de
                                                                           la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes de otros
                                                                           países p.e. etwinning. La participación en Erasmus+ propiciará la
                                                                           utilización de herramientas digitales para el fomento de la
                                                                           comunicación, además de analógicas y además les ofrecerá la
                                                                           posibilidad de comunicarse en el entorno real del país de lengua
                                                                           inglesa.
                                                               B. Plurilingüismo
      El alumnado se iniciará en el uso de estrategias de compensación que le ayuden a superar las barreras de comunicación derivadas de su
      competencia lingüística. Avanzará en el conocimiento que tiene sobre el funcionamiento de la lengua inglesa y metalenguaje a través de la
      comparación de lenguas de su repertorio. Se iniciará en la auto y coevaluación ayudándose de herramientas analógicas y digitales.
                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza


       Estrategias y técnicas de compensación de las                      En el segundo ciclo de primaria se introducirán estrategias de
                                                                           compensación tales como la identificación de palabras similares: like-
      carencias comunicativas para responder a una                         dislike, want-wanting, bus-buses (uso de afijos) y palabras
      necesidad elemental, a pesar de las limitaciones                     compuestas, (blackboard, sometimes…) así como favorecer
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




      derivadas del nivel de competencia en la lengua                      descubrimiento de significado de algunos prefijos y sufijos.
                                                                           Pueden introducirse los distintos tipos de palabras (nombres,
      extranjera y en las lenguas familiares.                              adjetivos y verbos…) y maneras de diferenciarlos (-s/ -es para
       Estrategias básicas de uso común para                              nombres, er/est para adjetivos, -s/-ed/-ing para verbos), analizando
      identificar, retener, recuperar y utilizar unidades                  similitudes y diferencias con otras lenguas conocidas por el




                                                                      25954
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




      lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones            alumnado. Además pueden introducirse variedades geográficas de
                                                               algunos téminos (lift/elevator, colour/color…)
      sonoros, etc.) a partir de la comparación de las         En cada tarea o actividad comunicativa que se presente al alumnado
      lenguas y variedades que conforman el repertorio         conviene resaltar el propósito comunicativo (dar o pedir información,
      lingüístico personal.                                    convencer…) de manera que el alumnado pueda empezar a
                                                               monitorizar su ajuste a la tarea y desempeño. El uso de rúbricas
       Iniciación a estrategias y herramientas básicas de permitirá al alumnado fijarse en los aspectos relevantes de la tarea e
      uso común de autoevaluación y coevaluación,              iniciarse en la autoevaluación.
      analógicas y digitales, individuales y cooperativas.     Se introducirá el léxico necesario para reflexionar sobre el uso de la
                                                               lengua (Word, sentence, paragraph, noun, verb, adjective…)
       Léxico y expresiones elementales para
      comprender enunciados sobre la comunicación, la
      lengua y el aprendizaje (metalenguaje).
                                                   C. Interculturalidad
      En este ciclo el aprendizaje de la lengua extranjera supondrá el desarrollo de actitudes positivas hacia otras culturas mostrando interés en la
      comunicación interpersonal. Se ampliará el conocimiento intercultural de países de habla inglesa ahondando en diferentes patrones culturales
      y aspectos socioculturales y sociolingüísticos entendiendo y apreciando la diversidad lingüística, cultural y artística.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
             (introducir cambios o extensiones de forma justificada)
       La lengua extranjera como medio de                                     Se promoverá el enfoque comunicativo en las actividades que se
                                                                               realicen, favoreciendo que el alumnado perciba la lengua extranjera
      comunicación y relación con personas de otros                            como un medio para ampliar sus posibilidades comunicativas.
      países, como medio para conocer culturas y modos En este ciclo se presentará el aprendizaje de lenguas como
      de vida diferentes.                                                      herramienta para la cooperación y entendimiento entre culturas. Se
                                                                               fomentarán situaciones reales de aprendizaje mediante el uso de
       Interés en la participación en intercambios                            materiales auténticos y medios analógicos y digitales. Los programas
      comunicativos planificados, a través de diferentes                       europeos como Erasmus+ o Etwinning pueden servir también a este
      medios, con estudiantes de la lengua extranjera.                         propósito.
                                                                               Se seguirán trabajando diferentes costumbres y celebraciones de
       Iniciación a patrones culturales elementales                           habla inglesa atendiendo al desarrollo de actitudes de interés y
      propios de la lengua extranjera.                                         respeto por otras culturas (gastronomía, ocio y deportes…)
                                                                               Se introducirá al alumnado en el uso de lenguaje corporal de manera
       Aspectos socioculturales y sociolingüísticos                           apropiada para comprender y apoyar sus mensajes teniendo en
      elementales relativos a las costumbres, la vida                          cuenta las diferencias culturales.
      cotidiana y las relaciones interpersonales básicas
      en países donde se habla la lengua extranjera.
       Estrategias básicas de uso común para entender
      y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
      artística, atendiendo a valores ecosociales y
      democráticos.


            III.2.3. Tercer ciclo de Educación Primaria
                                                                  A. Comunicación
      El alumnadoirá adquiriendo autoconfianza en el uso de la lengua extranjera; irá avanzando en las estrategias elementales para la comprensión
      y la producción de textos orales, escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados. En este ciclo consolidarán e implementarán los
      saberes básicos en cuanto al léxico, unidades lingüísticas, estrategias conversacionales. Continuarán con la adquisición de los patrones sonoros
      y convenciones ortográficas. El error será considerado como instrumento de mejora.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza


       Autoconfianza. El error como instrumento de                            Hay que generar autoconfianza en el alumnado, motivación hacia la
                                                                               asignatura y sobre todo, muy importante, el feedback con refuerzo
      mejora.                                                                  positivo y rutinas de aula.
       Estrategias básicas para la comprensión, la                            El alumnado continuará con las estrategias para la comprensión
      planificación y la producción de textos orales,                          (antes, durante y después de la lectura) y expresión de textos orales,
                                                                               escritos y multimodales, siempre sobre temas cercanos y relevantes
      escritos y multimodales breves, sencillos y
                                                                               para ellos que incluyan aspectos relacionados con los ODS. Estrategias
      contextualizados.                                                        de comprensión antes de la lectura: Formulación de hipótesis sobre
                                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




       Conocimientos, destrezas y actitudes que                               contenido y contexto (imaginación y predicción; inferencia a partir de
                                                                               imágenes y gestos) y establecimiento de objetivos de la lectura.
      permiten iniciarse en actividades de mediación en                        Inferencia de significados a partir de la comprensión de elementos
      situaciones cotidianas básicas.                                          significativos, lingüísticos y paralingüísticos (gestos, expresión facial,




                                                                         25955
Núm. 145                                     Boletín Oficial de Aragón                                                          27/07/2022




       Funciones comunicativas básicas adecuadas al         contacto visual)..Durante la lectura, supervisión de la comprensión, y
                                                             después de la lectura también establecimiento del tema principal,
      ámbito y al contexto: saludar y presentarse,           recordar y localizar información y valorar el logro de los objetivos de
      despedirse, presentar a alguien, agradecimientos,      la lectura.
      invitaciones; describir personas, animales, objetos,   En este ciclo se recomienda la utilización de las siguientes estrategias
      lugares y hábitos; situar eventos en el tiempo y       didácticas: cuentos, canciones, juegos, teatro, realia, la interacción y
                                                             nuevas tecnologías. También el visual thinking.
      narrar hechos pasados y recientes; situar objetos,
                                                             El alumnado podrá trasvasar información, explicar datos, traducir un
      personas y lugares en el espacio; pedir e              texto, facilitar colaboración interactiva con los pares, colaborar para
      intercambiar información sobre cuestiones              construir significados, facilitar el espacio pluricultural y actuar como
                                                             intermediario en situaciones informales. El alumnado deberá de
      cotidianas y acciones diarias y su frecuencia;
                                                             actuar como agente social encargado de crear puentes y ayudar a
      describir rutinas; dar indicaciones e instrucciones;   construir o expresar mensajes de forma dialógica o expositiva. La
      expresar la pertenencia y la cantidad; expresar la     mediación estará orientada al procesamiento y la transmisión de
                                                             información básica entre usuarios o a partir de textos sobre asuntos
      capacidad, el gusto, la preferencia, la opinión, el
                                                             de relevancia personal.
      acuerdo o desacuerdo, el sentimiento, la intención;    Saludos y despedidas (“Have a niceday/a goodweekend!”…) y
      hacer peticiones y ofrecimiento de ayuda, dar          presentaciones, disculpas, agradecimientos (“thank you very much”;
      información, y pedir permiso, sugerir planes e         “Your are welcome”; “Not at all”), invitaciones.
      informar de planes, ir de compras o ir a un            Expresión de la capacidad (“It can…”, “Can you…?”), el gusto (like,
                                                             love, hate), la preferencia (“My favourite…”; “I like this because it’s…”
      restaurante, hablar de experiencias.                   “I think it is…”), la opinión, el acuerdo o desacuerdo, el sentimiento.
       Modelos contextuales y géneros discursivos           Descripción de personas (incluirán rasgos físicos y de personalidad, se
      básicos en la comprensión, producción y                les brindarán los adjetivos y un modelo de organización de la
      coproducción de textos orales, escritos y              descripción), animales, lugares (siguiendo modelos establecidos,
                                                             describirán una ciudad, un pueblo, su colegio, su casa); hábitos diarios
      multimodales, breves y sencillos, literarios y no      (utilizarán el present simple y adverbios de frecuencia: I sometimes
      literarios: características y reconocimiento del       watch series; I always get up at seven o´clock; I never go to school on
      contexto, organización y estructuración según la       Sundays).

      estructura interna.                                    Para narrar hechos en el pasado utilizarán verbos regulares e
                                                             irregulares así como conectores básicos en la narración.
       Unidades lingüísticas básicas y significados         First, I visited my grandparents last Sunday, then, I wrote a letter;
      asociados a dichas unidades tales como expresión       after that, I did my homework…
      de la entidad y sus propiedades, cantidad y            Se trabajarán las instrucciones e indicaciones en recetas con el
      número, el espacio y las relaciones espaciales, el     imperativo así como en las explicaciones de direcciones: slice, cut,
                                                             mix, sprinkle, bake, arrange, peel, chop, / go straight on, turn first
      tiempo, la afirmación, la negación, la interrogación   right…
      y la exclamación, relaciones lógicas elementales.      Petición y ofrecimiento de ayuda (“Could you…?”), pedir permiso
       Léxico básico y de interés para el alumnado,         (“Can I…?).
      relativo a identificación personal, relaciones         Sugerir planes (Let´s go to the cinema!); planes en el futuro (utilizarán
                                                             be going to; I am going to fly to London next June, I am going to study
      interpersonales próximas, lugares y entornos
                                                             biology next year)). En situaciones de “Going shopping” trabajarán:
      cercanos (vivienda, ciudad, pueblo), ocio, tiempo      Can I have some apples?/I´d like some cheese/How much is it?/ Can I
      libre y deporte, vida cotidiana y familia y amigos o   have the receipt?. En la situación de “Going to a restaurant” se incidirá
                                                             en: What would you like for starter?/ I´d like… What would you like
      amigas; trabajo y ocupaciones; viajes, vacaciones y
                                                             for the main course?./ I´d like… What would you like for dessert?/ I´d
      transporte; salud y hábitos de vida saludables;        like…
      educación y estudio; compras y actividades             Experiencias: I have been to France and Italy.
      comerciales; alimentación, hábitos saludables y        Los modelos contextuales serán de relevancia para el alumnado.
      recetas; lenguas y comunicación; medio ambiente        Favorecerán la comprensión, producción y coproducción, la
                                                             mediación y la interacción. Serán adecuados a su nivel y tendrán un
      y sostenibilidad y clima; maravillas del mundo,        carácter significativo; es recomendable utilizar géneros discursivos
      tecnologías de la información y la comunicación;       variados dependiendo de la situación de aprendizaje y de su fase; por
      cine y televisión, léxico relativo a festividades de   ejemplo: conversacionales, explicativos, descriptivos, instructivos,
                                                             argumentativos y narrativos. Es importante que en la producción de
      países de habla inglesa y léxico vinculado con el      textos escritos se incentive y potencie la escritura creativa;
      plan lector de la asignatura.                          previamente, el alumnado practicará con modelos claros y
       Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de          estructurados de acuerdo con el writing plan relativo al tópico. Es
                                                             importante incidir en la lectura de obras de literatura infantil en
      entonación básicos, y funciones comunicativas          lengua extranjera y trabajar aspectos relativos a los elementos
      generales asociadas a dichos patrones.
                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




                                                             constitutivos esenciales de la obra literaria (characters, plot, setting,
       Convenciones ortográficas básicas y significados     theme), a partir de la misma, pueden generarse situaciones
                                                             interactivas y enlazar con aspectos de “Filosofía para niños o niñas”
      asociados a los formatos y elementos gráficos.         para generar debates, diálogos, expresar opiniones y




                                                       25956
Núm. 145                                     Boletín Oficial de Aragón                                                          27/07/2022




       Convenciones y estrategias conversacionales          recomendaciones razonadas y sobre todo el gusto por la lectura.
                                                             Puede, además, vincularse la lectura con cine y teatro.
      básicas, en formato síncrono o asíncrono, para
                                                             Ejemplos: expresión de relaciones lógicas (p. ej. “smaller than…”; “the
      iniciar, mantener y terminar la comunicación,          biggest”); relaciones temporales (Before/After, p.ej: “Tidy up before
      tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y   you go”). Afirmación. Exclamación (“Hurry up!”, “Watch out!”).
      explicaciones, comparar y contrastar, colaborar,       Negación (wasn’t; weren’t; “I never go to…”). Interrogación (p.
                                                             ej.:”What time do you have lunch?”; “Where is the museum…?”, Why
      etc.                                                   don’t we go swimming?”; “Have we got any sugar?”). Expresión de la
       Recursos para el aprendizaje y estrategias para la   posesión (our/their); Expresión del aspecto (incoativo: “start –ing”).
                                                             Expresión de la modalidad (necesidad “must”; consejo “should”),
      búsqueda guiada de información en medios
                                                             imperativo “Cut”; permiso, “may”. Expresión de la existencia.
      analógicos y digitales.                                Expresión de la cantidad (“a lot”, “some/any”, “half”, “a
       Propiedad intelectual de las fuentes consultadas     bottle/cup/glass”). Expresión del espacio (“next to”; “near”, “far”);
                                                             Expresión del tiempo (simple past, present perfect, present simple,
      y contenidos utilizados.                               present continuous, imperative, future; “now”, “tomorrow”, “next
       Herramientas analógicas y digitales básicas de       week” + going to; “then”, “after that”; “at the same time”,
      uso común para la comprensión, producción y            “sometimes”).
      coproducción oral, escrita y multimodal; y             Para la introducción del léxico se utilizarán contextos relevantes para
                                                             el alumnado y podrán utilizarse diferentes recursos didácticos y
      plataformas virtuales de interacción y colaboración    estrategias: imágenes significativas, presentaciones, historias, textos
      educativa (aulas virtuales, videoconferencias,         relevantes, videos, realia; se aconseja la utilización de mapas
      herramientas digitales colaborativas...) para el       conceptuales y visual thinking.
                                                             El léxico que se trabaje se vinculará a los siguientes campos léxicos;
      aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de        se trabajarán sustantivos, verbos y adjetivos relacionados con:
      proyectos con hablantes o estudiantes de la            “Body”, “City”, “House”, “School”, “Free time and sports”, “Daily life”,
      Lengua Extranjera.                                     “Family and friends”, “Jobs”, “Travelling and vacations”, “Health and
                                                             healthy habits”, “Education”, “Shopping”, “ Food, recipes and healthy
                                                             habits”, “Languages and communication”, “Environment,
                                                             sustainability and climate”, “Wonders of the world”, “ICT”, “Cinema
                                                             and television”, “Festivities”.
                                                             Se incidirá en la finalización del método fonético sintético. Se incidirá
                                                             en la pronunciación de:Third person –s: /s/, /z/, /iz/, Past simple –ed:
                                                             /t/, /d/, /id/.Sentence stress, Word stressIntonation in questions.
                                                             Patrones gráficos y convenciones ortográficas (p. e. punto, coma,
                                                             guión, paréntesis, signo - y no signos - de interrogación, exclamación,
                                                             puntos suspensivos), así como símbolos y abreviaturas de uso
                                                             frecuente (p. ej.: ☺, @, ₤, $, St.).
                                                             Ejemplos: Hello, how are you? Hello, How do you do? Nice to meet
                                                             you. Can I speak? I´d like to say… What do you think about...? It´s my
                                                             turn, please. It´s your turn. Sorry, I don´t understand…/ This is
                                                             because…./ If we compare them…Do you need some help?I have to
                                                             leave/ Sorry, it´s late.
                                                             Se entiende por recurso didáctico al conjunto de medios materiales
                                                             que intervienen y facilitan el proceso de enseñanza-aprendizaje.
                                                             Estos materiales pueden ser tanto físicos como virtuales: materiales
                                                             elaborados por el profesor, libros, videos, presentaciones, páginas
                                                             web, webquest, correo electrónico, chats, foros, entornos virtuales
                                                             de enseñanza y aprendizaje. plataformas educativas, campus virtual,
                                                             aula virtual, e-Learning, programas informáticos educativos…Es
                                                             aconsejable la utilización de task cards con las instrucciones claras de
                                                             búsqueda de información en el recurso que se plantee: analógico o
                                                             digital. Hay que hacer una buena elección de los buscadores y
                                                             búsquedas eficaces y valorar y seleccionar la información adecuada,
                                                             es necesario recopilar las fuentes y almacenar la documentación para
                                                             posteriormente, interiorizarla.
                                                             Se respetará la ley de propiedad intelectual.
                                                             En el desarrollo de situaciones de aprendizaje se utilizarán
                                                             herramientas analógicas y digitales para el desarrollo de saberes del
                                                             bloque de comunicación. Además, se pueden complementar con
                                                             videoconferencias, plataformas como AEDUCAR, google apps for
                                                             education, herramientas digitales colaborativas para el fomento de
                                                             la comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes de otros
                                                             países etwinning. La participación en Erasmus+ propiciará la
                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




                                                             utilización de herramientas digitales para el fomento de la
                                                             comunicación, además de analógicas y además les ofrecerá la
                                                             posibilidad de comunicarse en el entorno real del país de lengua
                                                             inglesa.




                                                       25957
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




                                                                 B. Plurilingüismo
      En el último ciclo de primaria el alumnado afianzará estrategias de compensación que le permitan responder a necesidades concretas y le
      ayuden a superar barreras de comunicación derivadas de su competencia lingüística. Avanzará en el conocimiento que tiene sobre el
      funcionamiento de la lengua inglesa estableciendo relaciones entre las lenguas que conformen su repertorio lingüístico. Se iniciará en el
      conocimiento sobre el origen de la lengua inglesa y otras lenguas. Será capaz de realizar auto y coevaluación que le permita avanzar y
      progresar en su aprendizaje.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                  Orientaciones para la enseñanza


       Estrategias y técnicas de compensación de las          Dentro de las estrategias de compensación, puede favorecerse la
                                                               inferencia y deducción de significados por el contexto, parafrasear,
      carencias comunicativas para responder                   describir, explicar o realizar comparaciones.
      eficazmente a una necesidad concreta, a pesar de         En este ciclo el alumnado puede analizar mayor cantidad de palabras,
      las limitaciones derivadas del nivel de competencia como adverbios y phrasal verbs (look after, tidy up…) y pueden
                                                               también introducirse variedades en cuanto al estilo y registro
      en la lengua extranjera y en las lenguas familiares. coloquial o formal (No worries/ no problem, cool/good, ASAP/ as
       Estrategias básicas de uso común para                  soon as possible…)
      identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar    El uso de rúbricas elaboradas con el alumnado ayudará en la
                                                               autoevaluación y coevaluación. En este ciclo el alumnado será capaz
      unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis,            de dar y recibir un feedback positivo con sus iguales que le permita
      patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación       incorporar mejoras en sus producciones.
      de las lenguas y variedades que conforman el             Se favorecerá la reflexión sobre la lengua y su funcionamiento
                                                               (source, message, channel, receiver, context, intonation, stress…)
      repertorio lingüístico personal.                         Se iniciará al alumnado en la comparación entre lenguas y su origen
       Estrategias y herramientas básicas de uso común (Language families, native language, official language, dialects)
      de autoevaluación y coevaluación, analógicas y
      digitales, individuales y cooperativas.
       Léxico y expresiones de uso común para
      comprender enunciados sobre la comunicación, la
      lengua, el aprendizaje y las herramientas de
      comunicación y aprendizaje (metalenguaje).
       Comparación elemental entre lenguas a partir de
      elementos de la lengua extranjera y otras lenguas:
      origen y parentescos.
                                                   C. Interculturalidad
      En el último ciclo de Educación Primaria se potenciará el valor de lengua extranjera como medio de acceso a información y conocimiento de
      cultas diferentes, poniendo de relieve diferencias que pueden aparecer en el uso de la lengua en función de las relaciones personales,
      contexto. Se abordarán las normas de cortesía y etiqueta digital.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
              (introducir cambios o extensiones de forma justificada)
       La lengua extranjera como medio de                                    Se promoverá el enfoque comunicativo en las actividades que se
                                                                              realicen, favoreciendo que el alumnado perciba la lengua extranjera
      comunicación y relación con personas de otros                           como un medio para ampliar sus posibilidades comunicativas.
      países, como forma de acceder a nueva                                   Se fomentarán situaciones reales de aprendizaje mediante el uso de
      información y como medio para conocer culturas y materiales auténticos y medios analógicos y digitales. Los programas
                                                                              europeos como Erasmus+ o Etwinning pueden servir también a este
      modos de vida diferentes.                                               propósito.
       Interés y valoración positiva por establecer                          El alumnado seguirá ahondando en celebraciones y costumbres de
      contactos y comunicarse a través de diferentes                          habla inglesa (mitos y leyendas, historia y literatura, geografía…). Se
                                                                              iniciará en el conocimiento de convenciones sociales
      medios con hablantes o estudiantes de la lengua                         Se trabajarán normas de cortesía en función de la relación entre
      extranjera.                                                             interlocutores y el tipo de contexto (saludos, despedidas, formas de
                                                                              tratamiento, lenguaje formal e informal, interjecciones) y se iniciará
       Patrones culturales básicos de uso frecuente
                                                                              al alumnado en el respeto a la etiqueta digital.
      propios de la lengua extranjera.                                        Se pueden introducir expresiones de sabiduría popular como
       Aspectos socioculturales y sociolingüísticos                          refranes, modismos (better late than ever, costs an arm and a leg…)
                                                                              y diferentes acentos.
      básicos y habituales relativos a las costumbres, la
      vida cotidiana y las relaciones interpersonales,
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




      convenciones sociales básicas de uso común,
      lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta
      digital propias de países donde se habla la lengua
      extranjera.




                                                                        25958
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




       Estrategias básicas de uso común para entender
      y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
      artística, atendiendo a valores ecosociales y
      democráticos.


     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     El planteamiento competencial e interdisciplinar de la asignatura, la relevancia de los aprendizajes y la utilización de
     metodologías activas serán aspectos primordiales a tener en cuenta. El alumnado será el agente de su propio
     aprendizaje. Hay que favorecer propuestas pedagógicas que partan de centros de interésrelevantes y vivenciales para
     el alumnado, que permitan el desarrollo de su autonomía y creatividad. Se brindarán situaciones de aprendizaje en las
     que se integren los elementos curriculares mediante proyectos, tareas y actividades significativas, relevantes y
     vivenciales para el alumnado.

     En el diseño de las situaciones de aprendizaje (unidades didácticas o proyectos) y evaluación de los aprendizajes se
     tendrán en cuenta las pautas de Diseño Universal del Aprendizaje que permitan disminuir barreras atendiendo a las
     necesidades de todo el alumnado. Se trata de diseñar currículos flexibles que permitan al alumnado alcanzar los
     objetivos de aprendizaje previstos y desarrollar las competencias específicas a través de diferentes caminos y
     atendiendo a las capacidades de nuestro alumnado.

     El input que se presente ha de ser variado y significativo, proporcionando recursos para obtener información, ofrecer
     opiniones, sugerencias y alternativas, ayudar a tomar decisiones, modelar la realización de tareas, proponer retos,
     estructurar y guiar las situaciones de aprendizaje y favorecer el desarrollo de su creatividad. Es importante establecer
     conexiones con otras áreas del currículo y plantear experiencias de aprendizaje compuestas por tareas de creciente
     dificultad. En el desarrollo de la asignatura es aconsejable una progresión curricular, de tal modo que el alumnado no
     sea considerado “falso principiante” al comienzo de cada curso, sino que exista una progresión real de las situaciones
     de aprendizaje.

     La utilización de metodologías activas y en el desarrollo de las situaciones de aprendizaje, cobra una gran importancia
     el método del aprendizaje basado en el pensamiento (Thinking-based Learning o TBL). El objetivo de esta metodología
     es que los estudiantes aprendan y a su vez desarrollen otras destrezas y habilidades que puedan utilizar en el futuro.
     A través del estímulo dirigido, los niños y las niñas potencian su pensamiento crítico, analítico y creativo, superando
     así las metodologías de estudio basadas en la memoria y en las que el alumnado es un sujeto pasivo. Es necesario
     desarrollar un aprendizaje por descubrimiento e incidir en hacerles pensar para luego aprender. Es importante el
     fomento del trabajo cooperativo e interactivo para el desarrollo de competencias, así como el fomento del
     razonamiento, pensamiento crítico y la resolución de problemas.

     El trabajo por proyectos competenciales e interdisciplinares favorecerá el desarrollo de situaciones de aprendizaje
     basadas en tareas competenciales relevantes y motivadoras para el alumnado así como el desarrollo de las
     competencias específicas de la materia y competencias clave. Esta forma de trabajo, favorecerá la atención a la
     diversidad, la creación de modelos auténticos de aprendizaje y participación directa del alumnado en contextos reales
     y funcionales.

     El trabajo por Proyectos competenciales e interdisciplinares como situación de aprendizaje, implicará determinar el
     tópico (relevante para ellos), los objetivos, los saberes básicos, las competencias, los criterios e instrumentos de
     evaluación del alumnado, el establecimiento de las fases de aprendizaje, contando con un reto inicial y un producto
     final, con una graduación de dificultad en las tareas funcionales y competenciales; habrá tareas intermedias y tareas
     finales que permitan el desarrollo de trabajo en grupo o individual; la selección y elaboración de materiales y recursos
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     necesarios, las actividades complementarias, las medidas de atención a la diversidad, así como la propia evaluación
     del proyecto, para contar con un feedback, que contribuya al enriquecimiento del proyecto en sus sucesivas
     aplicaciones.




                                                             25959
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                               27/07/2022




     El enfoque AICLE (Aprendizaje integrado de contenidos en lengua extranjera) favorecerá la adquisición de
     competencias en nuestro alumnado permitiendo la integración entre asignaturas. Además, potenciará el desarrollo de
     capacidades del entendimiento, la lectura, el habla y la escritura, todas estas con distintos niveles
     competenciales lingüísticos y favorecerá el desarrollo de las estrategias de aprendizaje complejas ya que requerirá la
     resolución de problemas en un lenguaje extranjero que el estudiante irá adquiriendo en el proceso.

     De especial relevancia será la utilización de las nuevas tecnologías en el desarrollo de las situaciones de aprendizaje
     favoreciendo el desarrollo del plan de digitalización del centro, el desarrollo de todas competencias y la motivación del
     alumnado.

     El área de Inglés desarrollará su propio plan lector a lo largo del curso; será aconsejable hacer una buena selección de
     libros de lectura que permitan la puesta en marcha de situaciones de aprendizaje enriquecedoras y proyectos
     interdisciplinares que partan del libro seleccionado. Incluso podrá conectarse el plan lector con cine y filosofía para
     niños o niñas. El teatro es sin duda una estrategia que combinada con la lectura y cine motiva al alumnado. Se hará uso
     de la biblioteca de centro.

     Será necesario crear rutinas de aula, que permitan al alumnado conocer la estructura de la clase, con el fin de
     proporcionarle seguridad, y que al utilizar la misma estructura en su lengua materna o extranjera, pueda extrapolar los
     recursos que de forma natural utiliza en su lengua materna. El Tratamiento del error será efectuado con sumo cuidado,
     no penalizando en exceso los errores en las manifestaciones escritas u orales del alumnado, para no provocar actitudes
     negativas hacia el idioma. El establecimiento de rincones dentro del aula enriquecerá el desarrollo de las situaciones
     de aprendizaje: rincón de lectura y el speakers´ corner.

     Es importante crear un entorno positivo desarrollando una filosofía de bienestar. Se creará una atmósfera de clase
     agradable y motivadora para todos los implicados en un proceso de enseñanza-aprendizaje basado no sólo en el
     aprendizaje individual, sino también, y especialmente, en el aprendizaje cooperativo; se ofrecerán refuerzos positivos
     haciendo hincapié en los logros de cada alumno o alumna según sus capacidades y esfuerzo.

     Se potenciará el enfoque comunicativo y la interacción en el aula así como el desarrollo de la creatividad y emociones
     generando oportunidades para que las inteligencias múltiples puedan ser desarrolladas. Propondremos diferentes
     tipos de agrupamientos.

     Las estrategias didácticas y los recursos didácticos serán motivadores; en primaria los más adecuados son: learning by
     doing, el teatro/drama, las canciones, los cuentos, las mascotas en cursos bajos, la interacción, el juego, realia, el cine,
     nuevas tecnologías y aplicaciones. Se utilizarán materiales “auténticos” tanto analógicos como digitales
     proporcionando una fuente inestimable de motivación. Incluyen cuentos, revistas, internet, canciones, rimas,
     programas de radio y televisión, textos divulgativos, narrativos, anuncios, recortes de revistas, catálogos, juegos,
     alimentos, prendas de vestir…Favoreceremos la conexión con los ODS en el desarrollo de las situaciones de aprendizaje
     bien a través de proyectos, tareas, actividades o planes lectores.

     Se llevarán a cabo estrategias de compensación para el desarrollo de las diferentes competencias específicas de la
     asignatura: entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se encuentran el lenguaje no verbal, las
     imágenes y realia, la repetición, la relectura, la búsqueda de información en soportes digitales o analógicos, los
     contextos dialógicos; las estrategias que permiten la mejora de la producción comprenden entre otras la planificación
     y la compensación a través del lenguaje verbal y no verbal. La destreza en las producciones más formales será producto
     del proceso de aprendizaje. Las estrategias de compensación para la interacción incluirán estrategias de inicio,
     mantenimiento y conclusión de conversaciones básicas, así como estrategias fundamentales para indicar que no se ha
     entendido el mensaje y solicitar repetición.

     Pueden plantearse sesiones complementarias de Inglés fuera del periodo escolar con la intervención de voluntariado
     enriqueciendo y potenciando la comunicación oral: cine en Inglés, teatro en Inglés, conversación, canciones y karaoke,
     taller de fotografía, cocina, storytelling en Inglés. Todas estas actividades complementarían el proceso educativo
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




     haciendo uso de nuevos espacios de aprendizaje en el centro.

     Será necesario favorecer la internacionalización de los centros, participando en programas europeos Erasmus+,
     fomentando intercambios, visitas, encuentros, proyectos compartidos tanto de profesorado como de alumnado e




                                                              25960
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     etwinnings e integrarlos en la práctica docente en situaciones de aprendizaje. Se fomentará la comunicación en
     diferentes lenguas, creando un espacio europeo de educación y permitiendo el descubrimiento de otras culturas
     ampliando las perspectivas del alumnado. El desarrollo de proyectos con otros centros europeos favorecerá que los
     aprendizajes sean más relevantes y vivenciales así como el afianzamiento de la dimensión plurilingüe e intercultural.
     Con la participación en Erasmus+ se reforzará la dimensión europea de la enseñanza y el aprendizaje; se fomentarán
     los valores de inclusión y diversidad, tolerancia y participación. Se promoverá el conocimiento sobre el patrimonio
     europeo común y la diversidad , se apoyará el desarrollo de redes profesionales en toda Europa, se favorecerá la
     mejora de la enseñanza y el aprendizaje en la educación escolar así como el desarrollo profesional del profesorado, la
     utilización de las tecnologías y métodos de enseñanza innovadores, el aprendizaje de idiomas y la diversidad lingüística
     de los centros educativos; todo ello contribuirá a la creación de un espacio europeo de educación.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     Se tomarán como referencia los criterios de evaluación del área de Inglés ya que comprueban el nivel de adquisición
     de las competencias específicas del área por parte del alumnado, por tanto, se presentan vinculados a ellas teniendo
     en cuenta cada uno de los ciclos en primaria. En su formulación competencial se plantean enunciando el proceso o
     capacidad que el alumnado debe adquirir, junto con el contexto o modo de aplicación y uso de dicho proceso o
     capacidad. La nivelación de los criterios de evaluación está basada en el Marco común europeo de referencia para las
     lenguas (MCER), aunque adecuados a la madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado de la etapa de Educación
     Primaria.

     Para evaluar por competencias es necesario reconocer objetivamente el valor de un proceso, con el fin de profundizar
     en su desarrollo y, sobre todo, permitir su mejora continua. Se trata de un imperativo pedagógico, no se puede educar
     sin evaluar para indicar el camino de mejora. De hecho, es un compromiso ético ineludible que la evaluación
     competencial oriente a la mejora a lo largo de la vida.

     La evaluación del alumnado en la asignatura de Inglés será global, continua y formativa, y tendrá en cuenta el desarrollo
     de competencias y su progreso en el conjunto de los procesos de aprendizaje. En el contexto de este proceso de
     evaluación continua, cuando el progreso del alumnado no sea el adecuado, se establecerán medidas de refuerzo
     educativo que estarán dirigidas a garantizar la adquisición de los aprendizajes imprescindibles para continuar el
     proceso educativo.

     El profesorado de Inglés evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos de enseñanza y su propia
     práctica docente. Se llevará a cabo una evaluación objetiva para lo que se establecerán los oportunos procedimientos.
     Se promoverá el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados, diversos y adaptados a las distintas
     situaciones de aprendizaje que permitan la valoración objetiva del alumnado incorporando la auto y coevaluación.

     En el diseño de proyectos o unidades didácticas y evaluación de los aprendizajes se tendrán en cuenta las pautas de
     Diseño Universal del Aprendizaje que permitan disminuir barreras atendiendo a las necesidades de todo el alumnado.
     Se asegurará que los procedimientos e instrumentos utilizados no supongan una barrera para valorar la adquisición de
     los aprendizajes, en cuyo caso se realizarán los ajustes oportunos y también se procurará que sean lo suficientemente
     flexibles para expresar el aprendizaje respetando las distintas capacidades y potenciando la elección individual.

     La evaluación tendrá lugar a lo largo de todo el proceso de enseñanza aprendizaje. Se recomienda realizar una
     evaluación inicial al inicio de cada unidad o proyecto para determinar el punto de partida del alumnado. A lo largo del
     proyecto o de la unidad se recogerá información relevante referida al grado de desarrollo de las competencias que
     permita devolver feedback al alumnado. Será muy importante el feedback inmediato y la autoevaluación del alumnado
     a través de diferentes instrumentos (p. ej. listas de comprobación).

     En la evaluación competencial prestaremos atención a los criterios de evaluación y habrá que asociarlos a los
     instrumentos de evaluación, de manera que para todos los criterios haya evidencias claras de la evolución del
     alumnado.
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     En el caso de alumnado al que se le haya realizado adaptaciones curriculares estas no supondrán una minoración en
     sus calificaciones.




                                                             25961
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     1.- Introducción:
     En cuanto al diseño de las situaciones de aprendizaje partiremos siempre de un análisis del contexto grupo- clase, ciclo
     y nivel a la que va a ir dirigida. Nuestra situación partirá de un contexto relevante para nuestro alumnado, bien por
     necesario o por motivador. Hemos de plantearnos estas preguntas: ¿Es relevante en sus vidas? ¿Tiene un contexto
     vivencial y cercano? Si la respuesta es sí, la motivación está asegurada.

     Fijaremos unos objetivos didácticos, es decir, logros que se espera que el alumnado haya alcanzado al finalizar la
     situación de aprendizaje y cuya consecución está vinculada a la adquisición de las competencias clave y de las
     competencias específicas. Hacemos explícitas y visibles las conexiones entre el currículo, la vida real y sus diferentes
     experiencias y expectativas. Si participamos en programas europeos (Erasmus+, etwinning), es tremendamente
     enriquecedor vincular las situaciones de aprendizaje con proyectos compartidos con otros centros o incluso compartir
     el proyecto.

     2.- Elementos curriculares:

     Seleccionamos los elementos curriculares que se ponen en juego: competencias específicas, saberes básicos, criterios
     de evaluación y competencias clave. Es crucial una buena selección de dichos elementos.

     3.- Conexiones con otras áreas.

     Es importante fomentar la interdisciplinariedad, por tanto, analizamos a fondo la conexión con otras áreas del currículo
     teniendo en cuenta la situación de aprendizaje y las tareas relevantes que vamos a incluir (tareas intermedias y tarea
     final).

     4.- Descripción.

     Esta incluirá el desarrollo en fases de la situación de aprendizaje, su organización, recursos y contextos. La situación de
     aprendizaje se llevará a cabo en diferentes sesiones, estará muy bien contextualizada, con diferente organización del
     aula, utilizando diferentes recursos y contextos.

     Las tareas que se propongan serán significativas y relevantes para resolver retos de forma creativa y cooperativa,
     reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. En una situación de aprendizaje basada en el
     desarrollo de un proyecto, se incluirán tareas intermedias competenciales que irán acercando al alumnado hacia la
     tarea final y en consecuencia, el producto final. Se tendrán en cuenta el desarrollo de las competencias específicas y
     los saberes seleccionados básicos a lo largo de la puesta en marcha de las tareas competenciales; por tanto, las tareas
     promoverán la comprensión, producción, interacción, mediación, plurilingüismo e interculturalidad.

     Fases:

     Siguiendo el modelo propuesto por Vicky Gil, en el caso de una situación de aprendizaje basada en la metodología de
     trabajo por proyectos las fases serán las siguientes:

     Fase inicial de activación:

     Planteamiento de un reto a través de una carta o cualquier otro medio que lo justifique con un propósito comunicativo
     y elaborando un producto final. Puede surgir de un problema detectado, una necesidad o una motivación, todo ello en
     contexto real. Averiguamos qué saben sobre ese tema y qué necesitan saber para conseguir el reto. Puede utilizarse el
     gráfico KWL (What I know, What I want to know and What I learnt), lo que sé, lo que quiero aprender y lo que aprendí
     (este último se completará al finalizar el proyecto). En esta fase, hay que activar, despertar esquemas y motivar al
     alumnado para centrarse en el tema, habilidad, concepto o proceso a aprender partiendo de conocimientos previos
     para conectarlos con los nuevos aprendizajes.
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




      Fase de descubrimiento:
     En esta fase presenta el input pudiendo trabajar de forma individual, por parejas, en grupos pequeños o gran grupo. El
     alumnado explora nuevos saberes utilizando diferentes destrezas y recursos. El input puede presentarse de formas
     muy variadas: presentaciones, videos, recursos visuales y realia, textos escritos, explicaciones orales, etc. En esta fase,




                                                              25962
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     los estudiantes participan en una experiencia conjunta para explorar nuevos temas, destrezas, conceptos y manipular
     materiales y recursos.

     Se les plantean tareas de aprendizaje para la adquisición de saberes y desarrollo de competencias específicas con
     diferentes centros de aprendizaje. Hay que ofrecer oportunidades de aprendizaje múltiples, ser conscientes de la
     necesidad de utilizar diferentes tipos de input y ofrecer oportunidades para su procesamiento a través de herramientas
     y tareas variadas. Las tareas que se planteen ayudarán a extender sus saberes de forma progresiva. Se les ofrecen
     recursos auténticos muy variados y abundante apoyo. Las tareas pueden plantearse con tarjetas (task cards) y pueden
     trabajar con organizadores gráficos. Aquí se incluirán tareas funcionales graduadas con planteamiento interdisciplinar.
     Se trabajarán todas destrezas del idioma. Además, se incluirá bastante “scaffolding” (apoyo) para trabajar aspectos de
     gramática y vocabulario en contexto. Se aconseja la utilización de mapas conceptuales y de la metodología visual
     thinking.

      Fase de profundización:
     En esta fase, el alumnado profundiza su comprensión comunicando, pensando, analizando, aplicando, generando ideas
     y comparando. Se plantearán tareas en las que el alumnado interiorizará, analizará, razonará y seguirán favoreciendo
     el desarrollo de las competencias específicas y saberes básicos; se promoverá el pensamiento relacional. Se brindarán
     tareas que impliquen un mayor razonamiento y análisis dentro del contexto seleccionado. Se utilizarán organizadores
     gráficos; en ellos se incluirán preguntas que impliquen un mayor grado de profundización, por ejemplo, relaciones de
     causa y efecto. Podrán utilizarse rutinas y destrezas de pensamiento (I used to think..Now I think…), (see- think-
     wonder), diagramas de Venn, diagramas de flujo, mapas conceptuales, visual thinking, organizador con (sentence-
     phrase- word) resumiendo lo que han aprendido. Las rutinas de pensamiento buscarán organizar y sistematizar la
     forma de pensar, provocarán un tipo concreto de pensamiento, se usarán repetidamente y serán breves y sencillas
     pudiéndose utilizar en una gran variedad de contextos.

      Fase de planificación.
     Se organizarán evidencias de aprendizaje dando y recibiendo feedback para revisar y mejorar los planes. En esta fase,
     el alumnado podrá recibir feedback del profesorado y del alumnado. El alumnado planificará cómo llevar a cabo su
     producto final en grupos.

      Fase de creación.
     El alumnado en grupos, creará su producto final. Aquí se les pueden dar guías (task cards), andamiajes, plantillas, listas
     de comprobación etc. Se les puede brindar un WAGOLL (What a Good One Looks Like), un buen modelo en el que
     puedan apoyarse.

     Fase de publicación y celebración del producto realizado.

     El alumnado mostrará su producto a sus compañeros y compañeras explicándolo con detalle en Inglés; también puede
     difundirse a través de blogs y la web del centro. Por último, lo celebrarán.

      Fase de evaluación:
     Teniendo en cuenta los criterios de evaluación marcados previamente. Es necesario proporcionar feedback de forma
     inmediata para el profesorado (pulgares arriba, tarjetas, semáforos, caritas…) y propiciar la autoevaluación del
     alumnado utilizando dianas, rúbricas, listados de comprobación.

     Es imprescindible evaluar el proceso y el producto final. Se tendrán en cuenta los criterios de evaluación vinculados
     con las competencias específicas de la asignatura. Es importante recoger información de todas las tareas intermedias.
     Todos los criterios de evaluación estarán asociados a instrumentos de evaluación.

     Organización del aula:se brindan diferentes organizaciones y agrupamientos para el desarrollo de las situaciones de
     aprendizaje: gran grupo, grupos pequeños, parejas o individual. Los estudiantes pueden trabajar de forma simultánea
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     la misma tarea u organizar la clase por rincones.

     Recursos: Los materiales y recursos audiovisuales responden a modelos auténticos de la lengua inglesa,
     proporcionando al alumnado necesidades reales de comunicación. El alumnado aprenderá a través de una exposición




                                                             25963
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     directa a un uso auténtico del idioma, colocando al alumnado, siempre que se pueda, cara a cara con el hablante o
     hablantes nativos, proporcionando conversaciones, escuchando la radio, grabaciones, viendo y escuchando la
     televisión, vídeos, internet, leyendo textos escritos auténticos (periódicos, revistas, rótulos publicitarios…), utilizando
     programas de ordenador, aplicaciones informáticas, participando en vídeo conferencias, conectándose a Internet de
     manera dirigida y controlada por el profesor para enviar y recibir correspondencia y participar en foros o chats.

     Contextos: Ha de tenerse en cuenta las características del alumnado del grupo- clase. Se ha de planificar cómo atender
     a la diversidad; principalmente alumnado que necesita refuerzo y apoyo.

     5.- Metodología y estrategias didácticas

     En las situaciones de aprendizaje se intentará llevar a cabo metodologías activas. El trabajo por proyectos y tareas
     competenciales son muy adecuados. Hay que asegurar que las situaciones de aprendizaje tengan contextos
     significativos y relevantes para el alumnado. La resolución de problemas basados en retos y tareas simuladas o reales
     tienen especial relevancia. Se promoverá el trabajo en grupo cooperativo,agrupamientos interactivos y la gamificación
     así como la utilización de las tecnologías de la Información y la Comunicación.

     El método comunicativo es un referente en el trabajo de aula. En las situaciones de aprendizaje se atribuye gran
     importancia a la interacción en el uso y el aprendizaje de la lengua, dado su papel preponderante en la comunicación.
     Se podría decir que la interacción comunicativa no es sólo el medio sino también el objetivo final del aprendizaje. Se
     incidirá en el reconocimiento de la pluralidad de lenguas y culturas, aprendiendo desde el respeto y favoreciendo el
     deseo de aprender y a que el alumnado se comprometa con su propio aprendizaje. La atención será personalizada y se
     respetarán diferentes ritmos y estilos de aprendizaje.



     Se desarrollará la creatividad y la emoción generando oportunidades para que el talento y las inteligencias múltiples
     puedan ser desarrolladas. Ha de haber un entorno positivo en el aula. Se diseñarán actividades y tareas que refuercen
     la comunicación. Hay que dar énfasis a una metodología visual, experimental, manipulativa, significativa y vivencial.
     Se potenciará el trabajo en grupo y las tareas comunicativas. Se llevan a cabo actividades para extraer el conocimiento
     previo (contenidos de la materia, conocimientos lingüísticos).



     Se utilizarán estrategias tanto lingüísticas como paralingüísticas: comprobar la comprensión más a menudo, desglosar
     los contenidos: repetir, parafrasear, ejemplificar, simplificar, hacer analogías, dramatizar, uso de mapas conceptuales,
     esquemas, glosarios, diagramas, imágenes, líneas del tiempo.Habrá una adaptación de la lengua al contenido, se
     simplificará la complejidad lingüística, se hará énfasis en la comunicación (oral y escrita) y se ofrecerá abundante
     diversidad de input: documentos auténticos, publicaciones, audiovisuales, internet. Se trabajará de manera integrada
     la cultura de los países de la lengua extranjera.

     Se comenzará con tareas sencillas que permitan que el alumnado no se sienta perdido y frustrado para continuar con
     tareas de creciente dificultad. Se utilizará una amplia variedad de estrategias didácticas y recursos: drama, canciones,
     cuentos, juegos, cine, realia, mascotas etc.

     El aprendizaje será interactivo y autónomo, se trabajarán aspectos que se pueden promover y desarrollar mediante: el
     trabajo individual, por parejas y por grupos, actividades que impliquen la negociación de significado, desarrollo de
     trabajo por descubrimiento e investigación, distinguir lo esencial de lo superfluo, que el alumnado utilice técnicas de
     deducción.La lengua extranjera formará parte del plan lector de centro.

     Es muy aconsejable la participación en Programas europeos (etwinning) y Erasmus+. Es recomendable vincular las
     situaciones de aprendizaje que se lleven a cabo con los programas europeos reforzando así la internacionalización del
     centro; de esta forma, todo adquiere una mayor coherencia y funcionalidad. A través de estas “Situaciones de
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     aprendizaje europeas”, se pueden llevar a cabo proyectos compartidos tanto de profesorado como de alumnado e
     integrarlos en la práctica docente, fomentando la comunicación en diferentes lenguas, creando un espacio europeo de
     educación y permitiendo el descubrimiento de otras culturas ampliando las perspectivas del alumnado. El desarrollo
     de proyectos con otros centros europeos favorecerá la dimensión plurilingüe e intercultural. Estas situaciones de




                                                              25964
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                            27/07/2022




     aprendizaje europeas pueden incluso llegar a ser vivenciales para nuestro alumnado en otros entornos europeos si
     propiciamos movilidades.

     Las situaciones de aprendizaje estarán vinculadas con los ODS siempre que sea posible.

     En el desarrollo de las situaciones de aprendizaje tendremos en cuenta:
              Su planteamiento interdisciplinar y vinculación con los ODS.
              Tienen en cuenta las fases del aprendizaje.
              Su carácter relevante, funcional y vivencial.
              Su diseño atractivo y motivador.
              Favorecen el desarrollo de todas competencias específicas/clave.
              Su adecuación a las edades del alumnado e intereses.
              Contemplan la atención a la diversidad.
              Se hace uso de las nuevas tecnologías.
              Tienen un enfoque totalmente comunicativo.
              Están abiertas a otras comunidades educativas europeas. (Erasmus+, etwinnings).
              El alumnado es protagonista.
              Se desarrollan todas destrezas del idioma y se utilizan gran cantidad de estrategias didácticas: historias,
               canciones, dramatizaciones, juegos, interacción …
              Aparece abundante language scaffolding (apoyo en el lenguaje) a través de imágenes, mapas conceptuales,
               tablas, frame sentences… que ayuda al alumnado en el avance de su competencia lingüística.
              Favorecen el hábito lector.
              Promueven la investigación y la creatividad.
              Utilizan visual thinking.
              Desarrollan la estrategia feedback.
              El alumnado es consciente de lo que se pretende alcanzar en cada sesión.
              Contemplan todos los elementos curriculares.

     6.- Atención a las diferencias individuales
     Desde la asignatura de Inglés se pondrá especial énfasis en la atención individualizada del alumnado, en la detección
     precoz de sus necesidades específicas y en el establecimiento de mecanismos de apoyo y refuerzo. Podrán establecerse
     medidas de flexibilización en la organización de la asignatura, las enseñanzas, los espacios, los tiempos, metodologías
     que favorezcan la atención a la diversidad a fin de personalizar y mejorar la capacidad de aprendizaje y los resultados
     de todo el alumnado.

     Los mecanismos de refuerzo se pondrán en marcha tan pronto como se detecten dificultades de aprendizaje, tanto
     organizativos como curriculares. Podrá considerarse el apoyo en el grupo ordinario, agrupamientos flexibles o
     adaptaciones del currículo. Desde la asignatura de inglés, se favorecerá la flexibilización y el empleo de alternativas
     metodológicas en la enseñanza y evaluación de la Lengua Extranjera, especialmente con aquel alumnado que presente
     dificultades en su comprensión y expresión. Además, se establecerán las medidas más adecuadas para que las
     condiciones de realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las necesidades de este alumnado.

     7.- Recomendaciones para la evaluación formativa.
     La evaluación del alumnado en la asignatura de Inglés será global, continua y formativa, y tendrá en cuenta el desarrollo
     de competencias y su progreso en el conjunto de los procesos de aprendizaje. En el contexto de este proceso de
     evaluación continua, cuando el progreso del alumnado no sea el adecuado, se establecerán medidas de refuerzo
     educativo que estarán dirigidas a garantizar la adquisición de los aprendizajes imprescindibles para continuar el
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     proceso educativo.

     El profesorado de Inglés evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos de enseñanza y su propia
     práctica docente. Se llevará a cabo una evaluación objetiva siendo los referentes los criterios de evaluación




                                                             25965
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     establecidos para cada competencia específica. Para ello promoverá el uso generalizado de instrumentos de evaluación
     variados, diversos y adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje que permitan la valoración objetiva del
     alumnado. El diseño de procedimientos e instrumentos de evaluación deberá permitir a todo el alumnado expresar su
     aprendizaje de manera equitativa y servir como retroalimentación para la mejora en la adquisición de las competencias
     específicas.

     Se fomentará la autoevaluación y la coevaluación del alumnado con el fin de hacerlo partícipe de su propio proceso de
     aprendizaje y motivándole en la búsqueda de la mejora continua. En la evaluación formativa se evaluará el proceso por
     tanto, se tendrán en cuenta las evidencias de todas tareas intermedias. Se fomentará el feedback inmediato individual,
     por parejas (se activa a los estudiantes entre ellos como un recurso mutuo) y las autoevaluaciones (se activa al
     alumnado como dueño de su propio aprendizaje);se les brindará retroalimentación continua.

     En la evaluación formativa se tendrán en cuenta los criterios de evaluación asociados a sus instrumentos de evaluación.
     Serán evaluadas las tareas intermedias teniendo en cuenta los instrumentos de evaluación escogidos. Estas tareas
     intermedias estarán vinculadas a los criterios de evaluación. Observaremos los avances y dificultades de aprendizaje,
     recopilaremos evidencias, y si es necesario, tomaremos decisiones y haremos ajustes. La evaluación formativa implica
     estar en diálogo permanente con el alumnado.

     Algunas de las técnicas e instrumentos de evaluación más utilizadas desde el enfoque formativo son las siguientes:

              De carácter informal: observación y análisis del trabajo individual y grupal del alumnado (registros, listas de
               control, diarios de clase, cuestionamientos orales).
              De carácter semiformal: producción de textos, tareas y trabajos, mapas conceptuales, ejercicios en vivo,
               evaluación de portafolios.
              De carácter formal: pruebas (orales y escritas), rúbricas, escalas de valoración, listas de verificación.



     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje


     SITUACIÓN DE APRENDIZAJE. Proyecto: “Healthy food is really good”.
     A.- INTRODUCCIÓN
     La situación de aprendizaje va dirigida al tercer ciclo de primaria preferentemente al nivel de 6º, su duración es de mes
     y medio. La situación de aprendizaje es muy significativa y relevante ya que su origen está en una necesidad o problema
     detectado en el centro e importante en la vida del alumnado hace dos cursos. Se observaba que cierto alumnado no
     tenía hábitos saludables en cuanto a alimentación, había problemas de obesidad. Ahora, el colegio ha mejorado y es
     uno de los centros más saludables. El centro participa en un Erasmus+ con otros centros europeos y parece que en
     estos centros quieren mejorar sus hábitos en cuanto a alimentación ya que el alumnado presenta problemas. Piden
     ayuda y colaboración a nuestra institución ya que consideran que es un buen modelo a seguir. Al trabajar el tópico
     “Healthy food is really good” conectamos con el ODS 3 de “Salud y bienestar”; es relevante en sus vidas ya que los
     hábitos de vida saludables relacionados con la alimentación son necesarios para su desarrollo personal y crecimiento.

     Se pretende que el alumnado sea el agente de la situación de aprendizaje y que sepa construir el conocimiento con
     autonomía y creatividad desde sus propios aprendizajes y experiencias a través de tareas relevantes y significativas. La
     situación ofrece tareas de creciente dificultad y nivel de profundización, así como la posibilidad de diferentes grados
     de realización. Para la planificación se ha recurrido al currículo oficial, haciendo una correcta selección de saberes
     básicos, objetivos didácticos, competencias específicas y criterios; y sobre todo, un planteamiento de trabajo por
     proyecto llevado a cabo con tareas competenciales y relevantes.

     Señalar que el centro participa en Erasmus+ desde hace cinco cursos, desarrolla etwinnings y tiene la acreditación
     Erasmus+; se vincula la situación de aprendizaje con programas europeos. Se fomenta la comunicación creando un
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     espacio europeo de educación y permitiendo el descubrimiento de otras culturas ampliando las perspectivas del
     alumnado; esto favorecerá la dimensión plurilingüe e intercultural.

     Los objetivos didácticos son:




                                                               25966
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                                27/07/2022




              Reconocer e identificar hábitos saludables de alimentación a través de textos orales y escritos.
              Crear una historia de alimentos fomentando la escritura creativa.
              Mostrar interés y adquirir el hábito de una alimentación saludable.
              Planificar y elaborar una receta siguiendo las instrucciones en Inglés.
              Explicar trabajos de investigación sobre recetas del mundo en Inglés.
              Descubrir recetas saludables, crear un recetario europeo participando en programas europeos (etwinning) y
               Erasmus+ y respetar las diferencias culturales fomentando la interculturalidad.
              Hacer uso del léxico relacionado con el tópico “Healthy food is really good” así como de las estructuras
               sintácticas requeridas: oraciones en imperativo para instrucciones, oraciones con should y present simple
               (habits).
              Establecer interacción en situaciones comunicativas y dramatizar situaciones comunicativas relacionadas con
               el tópico: “Going food shopping”, “Making a recipe”, “Giving advice”.
              Cooperar trabajando en grupo en la elaboración de un menú escolar saludable para un mes en Inglés.
              Describir y explicar oralmente su producto final: un menú, razonando la selección de sus recetas en Inglés.



     B.- ELEMENTOS CURRICULARES:
     B.1.COMPETENCIAS CLAVE: competencia en comunicación lingüística, competencia plurilingüe, competencia digital,
     competencia personal, social y de aprender a aprender, competencia ciudadana, competencia emprendedora,
     competencia en conciencia y expresión culturales, competencia matemática y competencia en ciencia y tecnología.

     B.2.COMPETENCIAS ESPECÍFICAS: CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4, CE.LEI.5 y CE.LEI.6. Se desarrollan todas
     competencias específicas de la asignatura:

      1.- Comprender el sentido general e información específica de textos tanto orales como escritos.

      2.- Producir textos sencillos de manera estructurada con propósitos comunicativos.

      3.- Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas y empleando recursos analógicos y digitales.

     4.- Mediar en situaciones predecibles usando estrategias y conocimientos para procesar y transmitir información
     básica.

     5.- Reconocer y usar repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando sobre su funcionamiento
     e identificando las estrategias y conocimientos propios.

     6.- Apreciar y respetar la diversidad lingüística cultural y artística identificando y valorando las diferencias y semejanzas
     entre lenguas y culturas para aprender a gestionar situaciones interculturales.

      B.3. SABERES BÁSICOS

     BLOQUE COMUNICACIÓN:
         -Autoconfianza. El error como instrumento de mejora.
         -Estrategias básicas para la comprensión, la planificación y la producción de textos orales, escritos y
           multimodales breves, sencillos relativos a la alimentación saludable, menús y recetas saludables.
         -Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten iniciarse en actividades de mediación en situaciones
           relacionadas con el tema “Healthy food is really good”. El alumnado podrá trasvasar información, explicar
           datos, traducir un texto, facilitar colaboración interactiva con los pares, colaborar para construir significados,
           facilitar el espacio pluricultural y actuar como intermediario en situaciones informales
         -Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto: Pedir e intercambiar información sobre:
                                                                                                                                         csv: BOA20220727001




           “Going food shopping”. Dar indicaciones e instrucciones para la elaboración de recetas: “Making a recipe”.
           Dar consejos sobre dieta saludable: “Giving advice about a healthy diet”.




                                                               25967
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




              -Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y coproducción de textos
               orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios relativos a la alimentación
               saludable, buenos hábitos y recetas.
              -Léxico básico y de interés para el alumnado, relativo a la alimentación: food pyramid, eat well plate, nutrients,
               food groups; diets (healthy and unhealthy diet and consequences), healthy récipes, (actions in recipes), school
               menu rules.
              -Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y funciones comunicativas generales
               asociadas a dichos patrones. Intonation in questions: Can I help you? Can I have some potatoes? What would
               you like for starter?
              -Convenciones ortográficas básicas y significados asociados a los formatos y elementos gráficos: Patrones
               gráficos y convenciones ortográficas (p. e. punto, coma, guión, paréntesis, signo - y no signos - de
               interrogación, exclamación, puntos suspensivos).
              -Convenciones y estrategias conversacionales básicas para iniciar, mantener y terminar la comunicación,
               tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar, colaborar, etc. Can I
               speak? I´d like to say… What do you think about...? It´s my turn, please. It´s your turn. Sorry, I don´t
               understand…/ This is because…/ If we compare them… Do you need some help?
              -Recursos para el aprendizaje y estrategias para la búsqueda guiada de información en medios analógicos y
               digitales: materiales elaborados del proyecto, cuento, presentaciones, videos, mapas conceptuales, imágenes
               significativas, realia (alimentos reales), internet (https://www.allrecipes.com/recipes/86/world-cuisine/).
            -Herramientas analógicas y digitales básicas de uso común para la comprensión, producción y
             coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción y colaboración
             educativa: utilización de etwinning así como la participación en Erasmus+.
     BLOQUE PLURILINGÜISMO
         -Estrategias y técnicas de compensación de las carencias comunicativas: estrategias de inicio, mantenimiento
           y conclusión en las situaciones comunicativas que se trabajan.
         -Estrategias básicas de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar unidades lingüísticas
           (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas.
         -Estrategias y herramientas básicas de uso común de autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales,
           individuales y cooperativas. Uso de rúbricas.
         -Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la comunicación, la lengua, el
           aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).
     BLOQUE INTERCULTURALIDAD
         -Se trabajan aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos y habituales relativos a recetas del mundo,
           costumbres en cuanto a la alimentación, la vida cotidiana y horarios de comidas y las relaciones
           interpersonales, convenciones sociales básicas de uso común, lenguaje no verbal, cortesía lingüística y
           etiqueta digital propias de países donde se habla la lengua extranjera.
         -La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de otros países (en el desarrollo
           de un etwinning y Erasmus+), como forma de acceder a nueva información y como medio para conocer
           culturas y modos de vida diferentes.
         -Interés y valoración positiva por establecer contactos y comunicarse a través de diferentes medios con
           hablantes o estudiantes de la lengua extranjera en torno al tópico: “Healthy food is really good”.

     B.4. CRITERIOS DE EVALUACIÓN
     1.1. Reconocer, interpretar y analizar el sentido global, así como palabras y frases específicas de textos orales, escritos
     y multimodales breves y sencillos así como de textos literarios (historias) adecuadas al nivel de desarrollo del alumnado,
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




     expresadas de forma comprensible, clara y en lengua estándar a través de distintos soportes.




                                                                25968
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                               27/07/2022




     2.1. Expresar oralmente textos breves y sencillos, previamente preparados, sobre asuntos cotidianos y de relevancia
     para el alumnado, utilizando de forma guiada recursos verbales y no verbales, y usando formas y estructuras básicas y
     de uso frecuente propias de la lengua extranjera.

     2.2. Organizar y redactar textos breves y sencillos, previamente preparados, con adecuación a la situación comunicativa
     propuesta, a través de herramientas analógicas y digitales, y usando estructuras y léxico básico de uso común sobre
     asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia personal para el alumnado y próximos a su experiencia.

     3.1. Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas cotidianos, de relevancia personal
     y próximos a su experiencia, a través de diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo
     pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como
     por las diferentes necesidades, ideas y motivaciones de las y los interlocutores.

     4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas, de forma guiada, en situaciones en las que
     atender a la diversidad, mostrando respeto y empatía por las y los interlocutores y por las lenguas empleadas, e interés
     por participar en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en su entorno próximo,
     apoyándose en diversos recursos y soportes.

     5.2. Utilizar y diferenciar de forma progresivamente autónoma los conocimientos y estrategias de mejora de su
     capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con apoyo de otros participantes y de soportes analógicos
     y digitales.

     6.1. Actuar con aprecio y respeto en situaciones interculturales, construyendo vínculos entre las diferentes lenguas y
     culturas, y mostrando rechazo ante cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos
     comunicativos cotidianos y habituales.

     6.2. Aceptar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países donde se habla la lengua extranjera
     como fuente de enriquecimiento personal, mostrando interés por comprender elementos culturales y lingüísticos
     básicos que fomenten la sostenibilidad y la democracia.



     C.- CONEXIONES CON OTRAS ÁREAS:

     Ciencias de la Naturaleza, Ciencias Sociales, Matemáticas, Educación Plástica y Visual, Educación en Valores Éticos y
     cívicos. La situación de aprendizaje planteada se vincula a otras áreas a lo largo de todo el proceso de aprendizaje. Su
     mayor vinculación está con el área de Ciencias de la Naturaleza al tratarse de un tópico relacionado con alimentación
     y hábitos saludables y por su puesto con el ODS 3. Tiene conexión con el área de plástica ya que fomenta la creatividad
     sobre todo con la elaboración de una receta saludable de forma creativa, su planificación y diseño; con Matemáticas
     está vinculada en las situaciones comunicativas y funciones tales como: “Going food shopping” (compran, venden y
     calculan) y “Making a recipe” (con la elaboración de la receta y cantidades requeridas de los diferentes ingredientes);
     por último, con Educación en Valores Éticos y Cívicos al fomentar el respeto a la diversidad de culturas y tradiciones.

     D.- DESCRIPCIÓN
     D.1. FASES: las fases en su desarrollo son las siguientes. Se sigue un modelo de aprendizaje basado en proyectos.

     FASE 1.- ACTIVACIÓN

     Se introduce el tópico “Healthy food is really good” a través de imágenes significativas (niños y niñas comiendo
     alimentos saludables y otros, comiendo comidas poco saludables y con problemas de obesidad) y se les pide que las
     describan y que digan qué les sugieren (warming up); averiguamos qué saben sobre ese tópico y qué necesitan saber
     para conseguir el reto y utilizamos un organizador KWL (what I know, what I want to learn, what I learnt).

     Se presenta el reto a través de una carta. En este caso es una carta del Consejo Escolar felicitándoles de los avances
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




     que ha tenido el alumnado de sexto de primaria en los últimos dos cursos con el desarrollo del objetivo ODS 3 sobre
     “Salud y bienestar” en cuanto a alimentación saludable. La comisión de salud del Consejo Escolar les recuerda que el
     colegio participa en un Erasmus+ con centros europeos. Estos se han puesto en contacto con el centro para pedir ayuda
     ya que están teniendo auténticos problemas con la alimentación de su alumnado y sus consecuencias y parece que sus




                                                              25969
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     menús necesitan mejorar; son conscientes de que el colegio es un centro muy saludable y querrían que les ayudaran a
     mejorar.

     La comisión de salud les propone ayudar a los compañeros y compañeras europeos y elaborar un menú saludable por
     grupos de cuatro alumnos o alumnas para enviarles y para ponerlos en marcha en el propio centro. También deberán
     colgarlos en la web del colegio tras ser aprobados por la comisión.

     La carta incluye, además, tareas intermedias competenciales, significativas y motivadoras para el alumnado tales como:

            La creación de una historia de alimentos fomentando la escritura creativa y que contarán a alumnado de
             cursos inferiores haciendo un “reading buddies”.
          La investigación sobre grupos de alimentos, nutrientes, pirámide de alimentos y plato del buen comer.
          La investigación sobre dietas y menús saludables y no saludables y sus consecuencias.
          El análisis del propio menú escolar y la comparación con otros de otros centros europeos.
          La creación de un libro de recetas europeo participando en programas europeos vinculados con los ODS.
          La elaboración de una receta saludable.
     Todas ellas, contribuirán a que el alumnado sea capaz de planificar y crear su producto final: La elaboración de un menú
     saludable para un mes.

     FASE 2: DESCUBRIMIENTO.

     Para poder elaborar el producto final es necesario que el alumnado realice tareas intermedias de aprendizaje teniendo
     en cuenta los saberes básicos programados. Es el momento de fomentar la investigación y el trabajo en grupo e
     individual. El input va a ser muy variado. El planteamiento de las tareas intermedias que se presentan es interdisciplinar
     y competencial. El alumnado irá descubriendo todo aquello que necesita para realizar su producto final.

     TAREA 1: “CREA UNA HISTORIA CUYOS PERSONAJES SEAN ALIMENTOS Y CUÉNTASELA A TUS COMPAÑEROS Y
     COMPAÑERAS DE 2º”.

     El alumnado recibirá una task card (tarjeta de tarea) con las siguientes instrucciones:




     1. a. Se introduce el vocabulario en contexto, utilizando imágenes significativas de una historia divertida de alimentos
     (Food Show) realizada con realia y se afianzan estructuras básicas. Contamos la historia (storytelling) y se practica la
     comprensión mediante scanning (preguntas específicas de comprensión) y skimming (preguntas globales), por último,
     se dramatiza la historia en grupos fomentando la interacción.

     1. b. El alumnado lee en grupos otra historia sobre una pirámide de alimentos en Inglés. Finalmente, completarán un
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     organizador que contendrá preguntas de las dos historias sobre los personajes (characters), la puesta en escena
     (setting) y las partes de la historia (introduction, rising action, climax, falling action, resolution). Se revisan los
     organizadores con plantillas que contienen correctas respuestas (cheat sheets).




                                                             25970
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     1. c. Tomando como modelos las historias trabajadas, el alumnado crea el esquema base de una historia plasmándolo
     en un mural y pasan a la fase de escritura creativa (creative writing). Finalmente, inventan una historia individualmente
     con viñetas cuyos personajes son alimentos. Se les da scaffolding con plantillas.

     1.d. El alumnado mostrará sus historias a compañeros y compañeras de cursos inferiores (2º) generando una
     experiencia “Reading buddies”. En parejas en el salón del colegio, el alumno o alumna mayor leen su historia primero
     y luego se la cuenta al alumnado menor, más tarde con la ayuda del compañero o compañera mayor (mediación), el
     menor hace un “story map” de la misma. La actividad favorece la interacción y la atención a la diversidad ya que permite
     diferentes grados de realización.

     TAREA 2: “EXPLORA E INVESTIGA SOBRE GRUPOS DE ALIMENTOS, NUTRIENTES, PIRÁMIDE DE ALIMENTOS Y PLATO DEL
     BUEN COMER”.

     Para ello, seguirán las instrucciones presentadas en la siguiente task card. Además, el alumnado (en grupo) completará
     un organizador tras investigar en varias PPTs y video (desarrollará la comprensión,producción, interacción, y
     mediación).




     2.a. El alumnado está en la fase de descubrimiento, por ello, se les brindará un input variado: PPTs y video que le
     ayudarán a averiguar aspectos que necesita conocer antes de elaborar su producto final: grupos de alimentos,
     nutrientes, pirámide de los alimentos, el plato del buen comer.

     2.b. En esta tarea, el alumnado utilizará un organizador gráfico para recoger la información. La tarea se vincula a
     Ciencias de la Naturaleza.

     TAREA 3: “Investigamos sobre dietas, menús saludables y normas de un menú escolar” utilizando PPTs y videos.




     3. a. El alumnado investiga en grupos utilizando PPTs sobre dietas y menús saludables.
     3. b. Les damos a conocer la normativa de los menús escolares (structure of the menu, combinations, garnish and
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     healthy ways of cooking) mediante textos escritos y mapas conceptuales.

     3. c. Utilizan organizadores y en ellos responden a cuestiones relativas a dietas y menús escolares saludables y normas
     para un menú escolar. Finalmente practican en parejas la función comunicativa: “Giving advice” utilizando la estructura




                                                             25971
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     “You should” siguiendo un modelo y haciendo referencia a alimentación saludable. Ej. you should eat three pieces of
     fruit every day.

     FASE 3: PROFUNDIZACIÓN: en esta fase el planteamiento sigue siendo interdisciplinar y competencial solo que
     implicará una mayor profundización de sus aprendizajes; tendrán que analizar, comparar, aplicar…



     FASE 3: DEEPENING

     TAREA 4: “Analizamos nuestro menú escolar y lo comparamos con otros de otros centros europeos y tomamos
     conciencia de las consecuencias de la dieta en nuestra vida”.




     4. a. En esta tarea, tras haber trabajado lo que es y lo que no es comida saludable, la pirámide de alimentos y nutrientes,
     para promover su espíritu crítico y cómo elaborar un menú escolar (estructura, frecuencia de alimentos, métodos de
     elaboración, combinaciones, variedad, dieta equilibrada), se analiza el menú escolar del colegio (algo cercano y
     vivencial) de un mes en Inglés. Por grupos, completan un organizador donde se contemplan los aspectos a analizar:

     - Analizarán la estructura del menú, las frecuencias de alimentos, los métodos de cocina y la combinación de los
     alimentos tomando como referencia la normativa sobre menús.

     - Finalmente, razonarán si ofrece una dieta equilibrada o no y por qué.



     4. b. Analizan otros dos menús de colegios europeos (de los centros que han pedido ayuda). Completan el organizador.
     Tendrán en cuenta la estructura, frecuencia, métodos de elaboración, combinaciones, variedad y si plantean una dieta
     equilibrada.

     4. c. En grupos, los comparan tomando como referencia los aspectos mencionados.

     Tras analizar los tres menús, establecerán comparaciones y verán qué coincidencias o diferencias tienen, completando
     un diagrama de Venn. Decidirán cuál es el más saludable y razonarán su respuesta. Además, se tendrán en cuenta las
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     recetas poco saludables de los menús europeos y se les comunicará mediante un vídeo en Inglés sugiriéndoles nuevas
     recetas con la finalidad de ayudarles a mejorar sus hábitos.




                                                              25972
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     4. d. En gran grupo, visualizarán dos vídeos sobre problemas relacionados con la alimentación. Intentarán establecer
     conexiones entre los problemas (obesidad, anemia…) con el tipo de dieta que se lleva utilizando links. A través de ellos,
     se incide en las consecuencias de los menús y alimentos poco saludables.



                           LOTS OF FATS
                           LOTS OF                                       OBESITY
                           CARBOHYDRATES

     4. e. Se ponen en práctica rutinas de pensamiento:

     1.- I used to think… / Now, I think…. (I used to think that hamburgers were good for us, now I think that….)



     2.- Organizador con: Sentence/ Phrase/ Word. Seleccionan una oración de relevancia sobre lo que han trabajado hasta
     ahora, una frase y una palabra importante; lo explican.


                  SENTENCE                                  PHRASE                                   WORD
      It´s important to have a healthy        all the types of nutrients in the                      health.
      diet                                    correct amount

     They give explanations.




                                                                                           Organiser 1
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




      Menú de su centro




                                                             25973
Núm. 145                                         Boletín Oficial de Aragón                                           27/07/2022




                                                        Venn diagram




     TAREA 5: PARTICIPAMOS EN UN ETWINNING:”INTERNATIONAL COOK BOOK”. CREAMOS UN RECETARIO EUROPEO. LA
     ACTIVIDAD ESTÁ INMERSA DENTRO DEL PROGRAMA ERASMUS+.

     Con esta tarea intermedia se pretende trabajar el bloque de saber relacionado con la interculturalidad. Se vincula con
     programas europeos.




     Esta tarea está vinculada a un etwinning que se lleva a cabo y que forma parte del programa Erasmus+ del centro ya
                                                                                                                                  csv: BOA20220727001




     que los profesores de varios países europeos así lo han acordado en movilidades realizadas.




                                                            25974
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     5.a. Se les pide que hagan un trabajo de investigación sobre una receta típica de su país, tiene que ser saludable (trabajo
     individual); podemos encontrar recetas de otros países ya que hay niños y niñas de origen extranjero. Previamente se
     da un modelo de writing plan y se incide en las instrucciones (acciones) para elaborar recetas con scaffolding (mind
     map con imágenes y PPT); también se les recuerda el uso de conectores. Cada niño o niña exponen su receta a sus
     compañeros y compañeras de grupo y las comparan, ha de hacerse hincapié en el respeto hacia otras culturas y
     tradiciones.

     5.b. Paralelamente, se lleva a cabo un etwinning con los centros europeos cuyo tópico es: “International Cook Book”.
     Los niños y las niñas presentan las recetas típicas y saludables de sus países respectivos a través de videoconferencias
     y se comparten materiales elaborados utilizando la plataforma etwinning.

     Finalmente, se crea un recetario europeo que será difundido. Dentro del programa Erasmus+ compartido con otros
     centros europeos ubicados en Finlandia, Dinamarca y Gran Bretaña, se hace una apuesta fuerte por trabajar el ODS 3
     (hábitos de vida saludables). De esta forma, se crea un espacio europeo de educación permitiendo el descubrimiento
     de otras culturas ampliando las perspectivas del alumnado. El desarrollo de proyectos con otros centros europeos
     favorecerá la dimensión plurilingüe e intercultural. Estas situaciones de aprendizaje europeas y movilidades son
     tremendamente enriquecedoras para nuestro alumnado.

     5.c. En grupos, comparan las recetas europeas valorando la interculturalidad y fomentando la interacción y la
     mediación entre iguales.

     TAREA 6: “ELABORAMOS UNA RECETA SALUDABLE”.

     Vamos de compras y elaboramos una receta saludable favoreciendo la creatividad. Esta tarea intermedia es totalmente
     competencial, funcional y tiene un planteamiento interdisciplinar. Con esta tarea se trabaja la interacción y mediación
     en gran medida.
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




                                                              25975
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     6.a. El grupo clase piensa y decide qué receta va a preparar, se les comenta que colgarán las recetas y su elaboración
     en la página web del centro. Deciden en este caso una pizza saludable con vegetales. Ven un vídeo sobre cómo elaborar
     la pizza saludable. El alumnado en grupos piensa y selecciona los ingredientes que van a necesitar tras razonar el porqué
     de su elección, confeccionan un listado con los ingredientes necesarios. El alumnado, en grupos cooperativos,
     distribuirá sus funciones de manera que en cada grupo haya: un investigador de la receta (investigará la receta de una
     pizza saludable), un diseñador (hará el diseño de la pizza), un jefe de cocina (dará las instrucciones en Inglés) y un
     cocinero (elaborará la pizza siguiendo las instrucciones). Ellos interactuarán en Inglés y tratarán de llegar a acuerdos.

     6.b. Se creará un mercadillo con alimentos reales que previamente han traído y se practicará la situación comunicativa
     de: “Let´s go food shopping”. Se les da un modelo claro de conversación con frame sentences como scaffolding
     (andamiaje); harán práctica oral y escrita por parejas primero. Esta actividad es totalmente comunicativa y favorece la
     interacción; el alumnado compra o vende y paga, en este caso, cada grupo compra los alimentos que vaya a utilizar
     para su pizza; habrá cuatro puestos de mercado y un representante de cada grupo vende. Se interrelaciona con
     matemáticas.

     Ejemplo de scaffolding o andamiaje de la situación comunicativa:


     Customer: Hello, good morning.

     Shop assistant: Can I help you?

     Customer: Can I have some …………………………………….., please?

     Shop assistant: Here you are.

     Customer: Can I have some ……………………………….. please?

     Shop assistant: Here you are.

     Customer: I´d like some ……………………………., please.

     Shop assistant: Here you are.

     Customer: I´d like some ……………………………. and some …………………………………… please.

     Shop assistant: Here you are. Would you like anything else?

     Customer: No thanks. How much is it?

     Shop assistant: It´s ………………………………………..$

     Customer: Here you are. Can I have the receipt, please?

     Shop assistant: Here you are.

     Customer: Thanks, bye!
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     Shop assistant: Have a nice day!




                                                             25976
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                               27/07/2022




     6.c. En grupos cooperativos y por rincones, se procede a la elaboración de la pizza saludable siguiendo las instrucciones
     en Inglés que un miembro del equipo irá diciendo (jefatura de cocina), ya que otro (el investigador o investigarora), ha
     tenido que buscar información sobre la receta previamente y además, se tiene en cuenta el modelo de pizza que ha
     creado el diseñador. El último, es el cocinero, que sigue las instrucciones que el jefe de cocina y el diseñador le indican.
     Con esta tarea el alumnado elabora una pizza saludable de vegetales. Para finalizar, y con la ayuda de las cocineras del
     colegio, hornea la pizza. Previamente, se han trabajado todas las acciones que se van a utilizar a través de material
     auténtico (mind maps y vídeos), vocabulario de alimentos y utensilios, así como consejos para cocinar. La tarea se
     interrelaciona con ciencias, matemáticas y plástica. Los niños y las niñas van siguiendo las instrucciones a la par que
     intentan dar un toque creativo a su pizza con los propios alimentos. Elaborarán una ficha explicando su receta y con
     una fotografía del resultado de su trabajo, lo colgarán en la web. Este es un ejemplo claro del learning by doing o
     aprender haciendo.

     6. d.- Finalmente, terminan con la degustación de su pizza saludable en el comedor escolar.

     El alumnado trabajará las situaciones comunicativas con modelos y scaffolding (frame sentences) por escrito.

     FASE 4: PLANIFICACIÓN

     Aplicando visual thinking se recordarán todos aspectos trabajados para poder crear el menú escolar. El alumnado por
     grupos diseñará y planificará. Es importante el feedback y la supervisión (entre ellos y el profesorado). Aquí se llevará
     acabo una co-evaluación.




     FASE    5:                                                                                               CREACIÓN DEL
                                                                                                                  PRODUCTO
     FINAL

     El alumnado por grupos creará un menú escolar completando una plantilla (scaffolding) teniendo en cuenta todo lo
     aprendido.

     Se les mostrará un WAGOLL (What a good one looks like), un buen modelo previamente y una lista de comprobación.




                                                   WAGOLL

     CREATION: FINAL PRODUCT.
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




                                                              25977
Núm. 145                                         Boletín Oficial de Aragón                                            27/07/2022




     FASE 6: PUBLICACIÓN Y CELEBRACIÓN. PUBLISHING AND CELEBRATION.

     El alumnado presentará el menú a sus compañeros y compañeras, describiendo las recetas y explicando el porqué de
     su elección para finalmente, dar claros consejos utilizando oraciones con “should”: you should eat ………………every day
     and …………………… a week because………………... Posteriormente, el alumnado se autoevaluará.

     Más tarde, los presentarán al Consejo Escolar para su posible incorporación a los menús del centro y los enviarán a los
     colegios europeos con la colaboración de la comisión de salud ya que los centros europeos habían pedido ayuda. Para
     finalizar, podrán difundirlo en la web y lo celebrarán.




     FASE 7: ASSESSMENT. Evaluación del proyecto.
                                                                                                                                   csv: BOA20220727001




                                                            25978
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     El proyecto será evaluado durante su proceso y al final teniendo en cuenta los criterios de evaluación y el grado de
     adquisición de competencias. Para cada criterio, hay instrumentos de evaluación. El alumnado realizará una
     autoevaluación del proyecto. En la evaluación formativa se observa su trabajo diario, sus organizadores, sus
     producciones de tareas intermedias, sus interacciones, mediaciones, exposiciones, participación e interés en
     programas europeos, en definitiva, su proceso. El profesor recoge datos de cada una de las tareas competenciales
     realizadas. Se proporciona feedback de forma inmediata para el profesorado (pulgares arriba, tarjetas, semáforos,
     caritas…) y se propicia la autoevaluación del alumnado utilizando dianas, rúbricas, listados de comprobación, también
     la evaluación en parejas. Finalmente, se evalúa el producto final.




     Ejemplo: Evaluación del producto final          Ejemplo: Evaluación de sus organizadores

     D.2. ORGANIZACIÓN

     La organización del aula- clase tendrá en cuenta las situaciones de aprendizaje diseñadas en cada una de las sesiones.
     Habrá trabajo individual, por parejas, en grupo cooperativo y gran grupo. Los espacios de aprendizaje serán el aula
     clase, el comedor escolar y el aula de informática.

     D.3. RECURSOS

     Se utilizarán recursos auténticos: alimentos reales, recetas, menús, vídeos, PPTs, ordenadores, internet, tarjetas,
     organizadores, imágenes significativas.

     D.4. CONTEXTOS

     El contexto del grupo clase está formado por veinticinco alumnos o alumnas con alta motivación por la asignatura. En
     general, no presentan problemas de aprendizaje; tan solo hay un alumno o alumna que necesitan refuerzo en la
     asignatura. Para ello, se le proporciona mayor scaffolding o andamiaje y se utilizan metodologías inclusivas, como el
     grupo cooperativo y el aprendizaje basado en proyectos.

     E.- METODOLOGÍA Y ESTRATEGIAS DIDÁCTICAS

     Se lleva a cabo un planteamiento interdisciplinar de la situación de aprendizaje a través un proyecto interdisciplinar
     que incorpora tareas relevantes y vivenciales para el alumnado favoreciendo el desarrollo de todas competencias
     específicas y clave y la conexión con otras materias. Para asegurar la motivación en el aula se han diseñado tareas
     vivenciales y funcionales conectadas con otras materias ya que aseguran un desarrollo de competencias específicas
     propias de la asignatura y vinculadas con otras materias. En todo momento el instrumento de comunicación es la
     lengua inglesa. Cada una de las tareas va precedida de unas actividades introductorias a través de las cuales se presenta
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     el vocabulario y estructuras utilizando abundante language scaffolding (apoyo en el lenguaje). Ejemplos de language
     scaffolding (andamiaje) pueden ser: mapas conceptuales, objetos reales, murales, póster, imágenes y videos,
     canciones, frases modelo…




                                                             25979
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Todas las tareas que aparecen a lo largo del proyecto son totalmente vivenciales y motivadoras. La interdisciplinariedad
     viene asegurada con las ciencias naturales al trabajar comida saludable, pirámide de alimentos o problemas en la
     alimentación; también con la artística al plantear una pizza en Inglés o con las Matemáticas, en situaciones de compra
     y venta de alimentos y resolución de problemas. Abrimos el proyecto a otros centros europeos y participamos en un
     etwinning: “International cook book” y Erasmus+. Para la presentación de vocabulario se utilizan imágenes
     significativas, mapas conceptuales, vídeos y powerpoints. Se da prioridad al desarrollo de las habilidades
     comunicativas.

     F.- ATENCIÓN A LAS DIFERENCIAS INDIVIDUALES

     Se presentan los nuevos saberes utilizando muy diferentes recursos didácticos. Las tareas permiten diferentes grados
     de realización. Se pone especial énfasis en la atención individualizada del alumnado, en la detección precoz de sus
     necesidades específicas y en el establecimiento de mecanismos de apoyo y refuerzo. Pueden establecerse medidas de
     flexibilización en la organización, las enseñanzas, los espacios, los tiempos, metodologías que favorezcan la atención a
     la diversidad a fin de personalizar y mejorar la capacidad de aprendizaje y los resultados de todo el alumnado.

     Los mecanismos de refuerzo se ponen en marcha tan pronto como se detecten dificultades de aprendizaje, tanto
     organizativos como curriculares. Puede considerarse el apoyo en el grupo ordinario, agrupamientos flexibles o
     adaptaciones del currículo. Desde la asignatura de Inglés, se favorece la flexibilización y el empleo de alternativas
     metodológicas en la enseñanza y evaluación de la lengua extranjera, especialmente con aquel alumnado que presente
     dificultades en su comprensión y expresión. Además, se establecen las medidas más adecuadas para que las
     condiciones de realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las necesidades de este alumnado.
     En el contexto de este proceso de evaluación continua, cuando el progreso del alumnado no sea el adecuado en inglés,
     se establecen medidas de refuerzo educativo que estarán dirigidas a garantizar la adquisición de los aprendizajes
     imprescindibles para continuar el proceso educativo: dos profesores en el aula, grupos de aprendizaje para reforzar
     diferentes aspectos, agrupamientos flexibles o desdobles, talleres de refuerzo… Evaluamos el proceso y producto final
     teniendo en cuenta los criterios de evaluación de la situación de aprendizaje basados en las competencias específicas.

     G.- RECOMENDACIONES PARA LA EVALUACIÓN FORMATIVA

     Se ha promovido el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados, diversos y adaptados a las distintas
     situaciones de aprendizaje que han permitido la valoración objetiva del alumnado. Se han tenido en cuenta los criterios
     de evaluación y competencias específicas. Los instrumentos de evaluación utilizados están vinculados con todas
     competencias específicas: comprensión, producción, interacción, mediación, reflexión sobre la lengua e interacción.
     Se ha analizado el trabajo diario del alumnado, sus organizadores, sus producciones de tareas intermedias, sus
     interacciones, mediaciones, exposiciones orales, producciones creativas, participación e interés en programas
     europeos, reflexión sobre la lengua, aquí se han visto sus fortalezas y debilidades y se ha tenido en cuenta aquellos que
     necesitan apoyo. Se ha hecho un feedback inmediato para el profesorado utilizando tarjetas, semáforos, pulgares
     arriba…; también feedback entre pares; la autoevaluación ha jugado un papel importante; se han utilizado listados de
     comprobación, dianas… Para los que necesitan más apoyo, se ha creado más scaffolding.

     EVALUACIÓN TENIENDO EN CUENTA LOS CRITERIOS DE EVALUACIÓN DEL PROYECTO

     CRITERIO 1.1.

     Procedimientos: Observación sistemática del trabajo del alumnado, análisis de las producciones del alumnado,
     pruebas.

     Instrumentos de evaluación: registros, listas de control, rúbricas, pruebas escritas y orales, producciones escritas
     creativas (historia de alimentos, menús, recetas), organizadores.

     CRITERIO 2.1.
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     Procedimientos: Observación sistemática del trabajo del alumnado, análisis de producciones orales del alumnado.




                                                             25980
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     Instrumentos de evaluación: registros y rúbricas, Pruebas orales, exposiciones orales de investigaciones, exposiciones
     orales de las producciones de todas tareas competenciales realizadas, simulaciones de situaciones reales inmersas en
     el desarrollo de las tareas competenciales, exposiciones orales del producto final.

     CRITERIO 2.2.

     Procedimientos: Observación sistemática del trabajo del alumnado, análisis de producciones del alumnado, pruebas.

     Instrumentos: Registros, listas de control, rúbricas, pruebas orales y escritas, organizadores, producciones de las tareas
     competenciales (historia creativa, investigación receta y ficha, recetario internacional), producto final.

     CRITERIO 3.1.

     Procedimientos: Observación sistemática del trabajo del alumnado, pruebas.

     Instrumentos: registros, listas de control, rúbricas, pruebas orales, simulaciones de situaciones reales en el desarrollo
     de las tareas competenciales (going food shopping, giving instructions, giving advice).

     CRITERIO 4.1.

     Procedimiento: Observación sistemática del trabajo del alumnado.

     Instrumento de evaluación: rúbricas, participación en situaciones comunicativas de mediación a lo largo del proyecto,
     por ejemplo: “Reading buddies”, registro de intervenciones en clase, listas de control, entrevistas.

     CRITERIO 5.2.

     Procedimiento: Observación sistemática.

     Instrumento de evaluación: registro de intervenciones en clase.

     CRITERIO 6.1.

     Procedimientos: Observación sistemática del trabajo del alumnado, registros y rúbricas, análisis de las producciones
     del alumnado, pruebas.

     Instrumentos: exposiciones, etwinning (producciones), pruebas orales y escritas, entrevistas.

     CRITERIO 6.2.

     Procedimiento: Observación sistemática del alumnado, pruebas.

     Instrumentos: exposiciones, plataforma etwinning (producciones), pruebas escritas y orales, entrevistas.

     OBSERVACIONES:

     Todo el aprendizaje que no se ha mostrado en el producto final (exposición de un menú saludable) y en los productos
     de las tareas intermedias se ha evaluado a través de todos procedimientos e instrumentos expuestos.

     SITUACIÓN DE APRENDIZAJE 2: “Adopting a Monster”
     Introducción y contextualización:
     La siguiente situación de aprendizaje es una unidad didáctica completa dirigida al 1º ciclo de primaria. Se llevará a cabo
     durante el primer trimestre y tiene una duración estimada de un mes y medio.

     En la etapa de primaria en general, y en el primer ciclo en especial, la gamificación del aprendizaje resulta
     especialmente atractiva y motivante para el alumnado. El avance de la tecnología por otra parte facilita su puesta en
     marcha en el aula, por lo que la situación de aprendizaje que sigue contará con algunos elementos del aprendizaje
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     gamificado.

     Objetivos didácticos:

     El alumnado será capaz de:




                                                             25981
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                            27/07/2022




              Dar información sobre sí mismo adecuándose a una finalidad determinada (explicar cómo es su casa y su
               habitación)
              Adecuar el mensaje a una finalidad concreta teniendo en cuenta la relación entre interlocutores.
              Comprender una descripción y conocer sus partes.
              Aprender a planificar un texto utilizando borradores y estrategias de compensación
              Iniciarse en el uso de estrategias elementales en la producción de textos para saludar, despedirse y
               presentarse.
              Mostrar empatía e interés por los interlocutores y la comunicación aplicando estrategias de mejora de su
               capacidad de comunicar.
              Reflexionar acerca del propio proceso de aprendizaje tomando decisiones según las preferencias paraexpresar
               lo aprendido.

     Elementos curriculares involucrados:

     Competencias clave: Esta situación de aprendizaje trabaja principalmente la Competencia en Comunicación Lingü ı ́stica
     y Competencia Plurilingü e. Además, se trabaja la Competencia Digital y la Competencia Personal, Social y de Aprender
     a Aprender

     Las Competencias Específicas trabajadas son CE.LEI.1, CE.LEI.2, CE.LEI.3, CE.LEI.4, CE.LEI.5 y CE.LEI.6.

              CE.LEI.1.- Comprender el sentido general e información específica de textos tanto orales como escritos.
              CE.LEI.2.- Producir textos sencillos de manera estructurada con propósitos comunicativos.
              CE.LEI.3.- Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas y empleando recursos analógicos y
               digitales.
              CE.LEI.4.- Mediar en situaciones predecibles, usando estrategias y conocimientos para procesar y transmitir
               información básica y sencilla, con el fin de facilitar la comunicación.
              CE.LEI.5.- Reconocer y usar repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando sobre su
               funcionamiento e identificando las estrategias y conocimientos propios.
              CE.LEI.6. Apreciar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua extranjera
               identificando y valorando las diferencias y semejanzas entre lenguas y culturas, para aprender a gestionar
               situaciones interculturales.



     Saberes
           A. Comunicación:
              Autoconfianza en el uso de la lengua extranjera.
              Iniciación a las estrategias elementales para la comprensión y la producción de textos orales, escritos y
               multimodales breves, sencillos y contextualizados.
              Funciones comunicativas elementales adecuadas al ámbito y al contexto: saludar, despedirse, presentar y
               presentarse.
              Modelos contextuales elementales en la comprensión y producción de textos orales, escritos y multimodales,
               breves y sencillos, tales como felicitaciones, notas, listas o avisos.
              Unidades lingüísticas elementales y significados asociados a dichas estructuras tales como expresión de la
               entidad y sus propiedades, cantidad y número, afirmación, exclamación, negación, interrogación.
              Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a relaciones interpersonales básicas, identificación
               personal, vivienda, colores, números, juguetes, adjetivos para describir, verbos (to be, have got, like, can en
               presente).
              Iniciación a patrones sonoros y acentuales elementales.
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




              Iniciación a convenciones ortográficas elementales.
              Herramientas analógicas y digitales elementales para la comprensión y producción oral, escrita y multimodal.




                                                              25982
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




           B. Plurilingüismo:
              Estrategias y técnicas elementales de detección de las carencias comunicativas y las limitaciones derivadas del
               nivel de competencia en la lengua extranjera y en las lenguas familiares.

           C. Interculturalidad:
              La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de otros países.
              Aspectos socioculturales y sociolingüísticos elementales y más significativos relativos a las costumbres y la vida
               cotidiana en países donde se habla la lengua extranjera.


     Criterios de evaluación
              1.1. Reconocer e interpretar palabras y expresiones habituales en textos orales, escritos y multimodales breves
               y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y próximos a su experiencia, expresados
               de forma comprensible, clara, sencilla y directa, y en lengua estándar.
              1.2. Seleccionar y aplicar de forma guiada estrategias elementales en situaciones comunicativas cotidianas y
               de relevancia para el alumnado con el fin de captar la idea global e identificar elementos específicos con ayuda
               de elementos lingüísticos y no lingüísticos del contexto y el cotexto.
              2.1. Expresar oralmente frases cortas y sencillas con información básica sobre asuntos cotidianos y de
               relevancia para el alumnado, utilizando de forma guiada recursos verbales y no verbales, recurriendo a
               modelos y estructuras previamente presentados y prestando atención al ritmo, la acentuación y la entonación
               cuando sea necesario.
              2.2. Producir palabras, expresiones conocidas y frases a partir de modelos y con una finalidad específica, a
               través de herramientas analógicas y digitales, usando estructuras y léxico elemental sobre asuntos cotidianos
               y de relevancia personal para el alumnado.
              2.3. Seleccionar y aplicar de forma guiada estrategias básicas para producir mensajes breves y sencillos
               adecuados a las intenciones comunicativas usando, con ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales en función
               de las necesidades de cada momento.
              3.1. Participar, de forma guiada, en situaciones interactivas elementales sobre temas cotidianos, preparadas
               previamente, a través de diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado
               o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía.
              5.3. Identificar y explicar, de manera guiada, progresos y dificultades elementales de aprendizaje de la lengua
               extranjera.



     Conexiones con otras áreas:

     La situación de aprendizaje que se propone se encuentra vinculada con diferentes áreas. Se relaciona con el área de
     Ciencias de la Naturaleza y el área Ciencias Sociales al promover el uso de dispositivos y recursos digitales para buscar
     información y comunicarse. Por otra parte, el uso de la metodología de ABP, favorece en el alumnado la capacidad
     para afrontar problemas y buscar soluciones trabajando de manera colaborativa.

     Aparecen también conexiones directas con el área de Lengua Castellana ya que se trabaja la producción de
     textoenfatizando la coherencia, claridad y registro como medio de expresión de ideas fomentando el establecimiento
     de vínculos interpersonales. Asimismo, comienzan a aplicarse estrategias de planificación, redacción, revisión y edición
     de textos.

     Además, se pide al alumnado que participe en diseño, elaboración y difusión de sus producciones cuidando aspectos
     artísticos y creativos conectando con el área de Expresión Plástica y Visual
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




     Por último, esta situación de aprendizaje se conecta con el área de Educación en Valores Cívicos y Sociales ya que se
     busca desarrollar la autoestima y la empatía con el entorno ayudando al alumnado a identificar y expresar emociones
     y sentimientos propios, y reconociendo y valorando los de los otros.




                                                               25983
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Descripción de la actividad:

              Activation:

               La unidad comienza con la lectura del libro “Where the Wild things are” del autor Maurice Sendak. Tras la
               lectura se puede introducir al autor, su país de origen, otras de sus obras (”Nutshell Library”) o incluso un
               fragmento de la adaptación al cine.
               Tras la lectura, llegará al aula una carta de Max, el protagonista, en la que pide ayuda al alumnado. Tras
               conocerse, los monstruos han decidido venir a vivir a nuestro planeta, pero en la casa de Max no caben todos
               ellos. Será necesario encontrar un grupo de niños o niñas dispuestos a adoptarlos. Para ello, deberán ir
               completando misiones que les capaciten: presentarse, presentar sus viviendas, preparar un menú saludable,
               buscar opciones de ocio en familia…

               En la situación de aprendizaje que describimos el alumnado tendrá como reto presentar su casa y su habitación
               en particular apoyándose en medios digitales.

               La fase de activación terminará con una evaluación inicial del vocabulario que conocen o recuerdan
               relacionado con la casa, muebles… de manera que el profesorado pueda establecer el punto de partida en que
               se encuentra el alumnado, así como establecer conexiones con los conocimientos previos. Esta evaluación
               inicial puede ajustarse y llevarse a cabo de diferentes maneras: de manera grupal o individual, por escrito con
               ayuda del profesor que anota en la pizarra las palabras evocadas por el alumnado, utilizando rutinas de
               pensamiento (KWL, Compass points…) o utilizando medios digitales y aplicaciones como Padlet o Answer
               Garden.

              Discovery:

               En esta fase se presentará al alumnado el nuevo vocabulario y estructuras
               que necesitarán conocer para superar el reto propuesto. Se organizará el
               aula por rincones en los que tendrán que completar las actividades
               diseñadas. Las instrucciones figurarán en cada rincón de modo que puedan
               consultarse en cualquier momento y, si es posible, estén accesibles en
               distintos formatos (Escrito y oral. Imagen 1: task 1).




                                                                                                        Imagen 1


               Las actividades de los rincones serán:
                 Emparejar flashcards con sus wordcards correspondientes (Task card Imagen 1)
                 Ver y leer la historia de “Goldilocks and the three bears” y responder algunas preguntas de comprensión.
                 Clasificar palabras en rooms o furniture, en parejas, mediante la estrategia cooperativa “Rally Coach”
                 Clasificar el vocabulario trabajado en palabras regulares o Sight/tricky words
                 Identificar los sonidos vocálicos en palabras relacionadas con las estancias y mobiliario de la casa.

           La finalidad de estas actividades es presentar al alumnado el vocabulario nuevo en diferentes formatos y siguiendo
           el Diseño Universal del Aprendizaje. Siempre que sea posible se dará al alumnado la posibilidad de elegir: el orden
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




           en que completar las tareas, si realizarlas de manera individual o en pareja,proporcionando múltiples formas de
           compromiso. El papel del profesorado en esta fase será asistir al alumnado que lo necesite mientras que el más
           autónomo necesitará menor seguimiento.




                                                              25984
Núm. 145                                             Boletín Oficial de Aragón                                               27/07/2022




           En cada rincón pueden facilitarse ejemplos y/o las soluciones para que el alumnado pueda autocorregirse
           mediante “Cheat Sheets” (Imagen 2)




                                                                 Imagen 2: Cheat Sheet.




           En esta fase recordaremos y haremos visible en el aula las fases del ABP: Activation, Discovery, Deepening,
           Planning, Creation, Publishing, Evaluation and Assessment y Celebration of Learning. A medida que se avanza en
           el proyecto se reflejan de forma gráfica y visual los aprendizajes alcanzados por el grupo en forma de Learning
           Walls.

              Deepening:

               Una vez que se ha presentado el nuevo vocabulario y estructuras es necesario que el alumnado lo adquiera e
               integre en su conocimiento estableciendo relaciones con sus conocimientos previos. Para ello se llevarán a
               cabo las siguientes actividades:

               Comenzaremos esta fase con una actividad plástica y manipulativa en la que se plantea al alumnado realizar
               el diseño en dos dimensiones de una casa o construir una maqueta. Se realizará de manera colaborativa entre
               el alumnado. En grupos de 3 se encargarán de representar una habitación utilizando como base una caja de
               zapatos. Deberán incluir mobiliario específico de la habitación que les haya tocado. Al final cada grupo
               presentará su habitación y el mobiliario (Ej: This is a Kitchen. There is a fridge in the Kitchen. There are drawers
               and an oven too…) y todas las cajas o papeles se juntarán para formar la casa completa.




           Se realizarán a continuación cuatro actividades de mayor complejidad utilizando rutinas y destrezas de
           pensamiento.

                   See - think - wonder: Mostraremos al alumnado una foto de una vivienda de Nepal para que nombren lo
                                                                                                                                          csv: BOA20220727001




                    que ven en ella, lo que piensan y lo que se preguntan. Podemos realizar la actividad en gran grupo.
                    Proyectando el organizador en la pizarra, el profesorado irá anotando las respuestas que se vayan dando.
                   Compara- Contrasta: Tras explicar al alumnado en qué consiste la destreza y presentar el organizador
                    gráfico que la acompaña, se presenta al alumnado un video con subtítulos en Inglés sobre las viviendas




                                                                25985
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




                   de Nepal. Tras ver el video el profesorado guiará al alumnado para ir completando en gran grupo el
                   organizador. El alumnado puede ir dando ideas que el profesorado representará por escrito y/o con
                   pictogramas en la pizarra. Una vez analizadas similitudes y diferencias, la conclusión puede realizarse de
                   manera grupal o individual.
                  Las partes y el todo. En gran grupo se presentará la destreza de pensamiento, sus partes y el organizador
                   gráfico. Se mostrarán diferentes imágenes de viviendas y se animará al alumnado a que vayan diciendo
                   partes que las componen. Una vez se tengan las partes, puede continuarse la destreza de forma grupal o
                   agrupar al alumnado en parejas o tríos para que piensen qué pasaría si faltase la parte y su función. De
                   nuevo en gran grupo se completará el organizador con todas las partes y se finalizará con una breve
                   conclusión de la destreza.
                  Por último, el alumnado traerá una foto o dibujo de un dormitorio que servirá para realizar una versión
                   abreviada de la destreza compara contrasta en parejas completando únicamente un diagrama de Venn.
                   El alumnado podrá completarlo escribiendo palabras, frases, o realizando dibujos. Se terminará con una
                   puesta en común.

           Para la realización de destrezas de pensamiento, especialmente en el primer ciclo, conviene facilitar andamiaje
           para que el alumnado pueda comunicar lo que necesite. En los casos anteriores, pueden facilitarse Sentence
           starters (this house has got… but that one…, In this house I can see… but in that one…, In the kitchen we can…, We
           use the bedroom to…) El andamiaje, en general, puede ajustarse también, por lo que podría darse solamente
           cuando sea necesario o únicamente para aquel alumnado que lo necesite y/o en la cantidad que necesite.

                  Para el alumnado de aprendizaje rápido o “fast finishers” conviene tener previstas algunas actividades
                   que les permitan seguir progresando en su aprendizaje. Algunas propuestas pueden ser las Llaves de los
                   Pensadores, que fomentan el pensamiento creativo y divergente y pueden realizarse de manera
                   individual, por parejas o en pequeño grupo:
                   o The question: hacer 5 preguntas cuya respuesta sea “at home” ,
                   o The reverse: Cosas que nunca encontrarías en la cocina,
                   o Different uses: Usos del salón.
                   o The Alphabet: habitaciones y mobiliario de la casa que empiecen (o contengan) las letras del alfabeto.
              Planning and creation

           En esta fase el alumnado comenzará a planificar su producto final, que recordemos es realizar la descripción de su
           casa. En cuanto a la estructuración de una descripción y lenguaje necesario, se facilitarán varios modelos para ser
           analizados con el alumnado. Los modelos WAGOLL (What a good one looks like) consistirán en descripciones en
           lenguaje oral y escrito, buscando extraer, con la ayuda del profesor, los elementos que conforman la descripción
           y que serán los indicadores de nuestra rúbrica/ lista de cotejo de la descripción final.

           Por ejemplo:

               -   Saludo y despedida
               -   Orden en la presentación de estancias
               -   Uso de vocabulario y estructuras
               -   Entonación, volumen y pronunciación (descripciones orales) /orden y limpieza (descripciones escritas)
               -   -…

               Siguiendo los principios DUA, el alumnado podrá elegir si realizará su descripción de manera oral, escrita o
               multimodal, así como el apoyo que vaya a utilizar (dibujos, fotos, presentación, maqueta…) lo cual nos
               permitirá también graduar el nivel de desafío. El alumnado realizará un borrador y elaborará su descripción.
               En esta fase podemos facilitar al alumnado “Cheat Sheets” con las estructuras necesarias, especialmente para
               aquel alumnado con mayores dificultades, y poner a su alcance apoyos y recursos que puedan consultar de
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




               manera autónoma (libros, diccionarios visuales, traductores, un ordenador con conexión a internet…).

               Al finalizar esta fase, el alumnado habrá completado su descripción. Antes de darla por finalizada cada alumno
               o alumna realizarán su autoevaluación aplicando a su trabajo la rúbrica/lista de cotejo de evaluación. Conviene




                                                              25986
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




               recoger esta información por escrito de forma que el profesorado pueda indicar puntos de mejora y que el
               alumnado pueda introducir las modificaciones oportunas para mejorar la versión final de sus composiciones.
               Si el alumnado está familiarizado con ello, también se puede introducir en este momento la coevaluación de
               la descripción con un compañero o compañera.

              Difusión
               En la fase de difusión el profesorado “envía” las descripciones a los monstruos dando por completado el reto.
               Además, se presentarán y harán visibles los trabajos para que el resto de estudiantes puedan conocerlos.
               Resulta muy interesante encontrar maneras de almacenar todas las evidencias en un mismo lugar al que el
               alumnado pueda acceder y revisitar. Los medios digitales abren un mundo de posibilidades permitiendo
               además que el producto final trascienda las paredes del aula. Si el alumnado dispone de un portfolio digital
               las descripciones pueden incluirse como evidencia pudiendo además almacenar las evidencias de forma grupal
               en apps como FlipGrid o Genially.


              Evaluación
               En esta fase el alumnado deberá reflexionar sobre su propio proceso de aprendizaje. Por una parte,
               reflexionará sobre el trabajo realizado en las distintas fases y por otra profundizará en su producto final.
               Pueden emplearse una gran variedad de procedimientos e instrumentos como diarios de aprendizaje, dianas,
               escalas o rúbricas.

              Celebración aprendizaje:
               Acabaremos con una pequeña celebración del aprendizaje. El alumnado superará esta misión y podrá pasar a
               la siguiente. En este momento se puede retomar el camino del aprendizaje recorrido y las evidencias
               plasmadas en la Learning Wall del aula. Al superar las misiones, el alumnado recibirá un monstruo (dibujo,
               manualidad…) que adoptará y podrá llevar a casa.


     Metodología y estrategias didácticas:

     La metodología principal que emplearemos será el Aprendizaje Basado en Proyectos siguiendo las fases propuestas
     por Vicky Gil: Activation, Discovery, Deepening, Planning, Creation, Publishing, Evaluation and Assessment y
     Celebration of Learning.

     Además del uso de ABP expuesto a lo largo de la situación de aprendizaje, se potenciará el enfoque comunicativo
     promoviendo situaciones reales de comunicación en las que el alumnado deba enfrentarse a tareas competenciales y
     motivadoras con una finalidad comunicativa concreta. En el diseño de actividades se trabajarán de manera integrada
     las destrezas de comprensión y expresión oral y escrita. Se promoverá el uso de materiales auténticos, analógicos y
     digitales, guiando al alumnado para su comprensión.

     En este ciclo se aconseja utilizar métodos fonético sintéticos que ayudan en el aprendizaje de la lectoescritura.

     El aprendizaje cooperativo ofrece numerosas posibilidades de apoyo al alumnado. Además de desarrollar habilidades
     sociales y personales es una importante fuente de andamiaje mediante la ayuda entre iguales. Se recomienda alternar
     momentos de trabajo en gran grupo con otros de trabajo en pareja y pequeño grupo. A medida que se trabaje de esta
     manera y se conozcan técnicas, el alumnado desempeñará diferentes roles fomentando la responsabilidad
     compartida.

     Para el manejo y gestión del aula las estrategias de “Whole Brain Teaching” proporcionan un marco, unas reglas y
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     rutinas de aula. Resulta muy útil con alumnado de los primeros ciclos de primaria y como apoyo de sus funciones
     ejecutivas.




                                                             25987
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     El uso de destrezas y rutinas de pensamiento de Harvard Project Zero y Robert Swartz permiten guiar el pensamiento
     del alumnado realizando un proceso ordenado que puede completarse de forma oral, escrita o visual. Dependiendo
     de la complejidad de la destreza o rutina, estas pueden realizarse en gran grupo, parejas, pequeño grupo o de manera
     individual. Combinando el tipo de rutina o destreza, la forma en que se completan los organizadores y el agrupamiento,
     este será un instrumento muy valioso para el andamiaje.


     Atención a las diferencias individuales:
     Se llevarán a cabo aquellas medidas de actuación generales que sean precisas para garantizar la inclusión de todo el
     alumnado. Se tendrá en cuenta el Diseño Universal del aprendizaje en la planificación y desarrollo de unidades
     didácticas y evaluación del aprendizaje, de manera que el alumnado sea evaluado de manera equitativa. En el caso
     que se considere oportuno se podrán igualmente realizar Adaptaciones Curriculares No Significativas. La realización
     de Adaptaciones Curriculares no supondrá en ningún caso la minoración de las calificaciones obtenidas.

     Se favorecerá que el alumnado pueda acceder a los nuevos saberes por diferentes vías y pueda expresar su aprendizaje
     de diferentes formas sin que esto suponga una barrera ni le penalice. Se potenciará la elección individual.

     Mediante la evaluación continua se pondrá énfasis en la detección de necesidades actuando tan pronto como
     aparezcan, ajustando la dificultad de las tareas a las diferentes capacidades y diseñando tareas que permitan tanto el
     refuerzo de saberes como su ampliación.

     Se facilitará andamiaje o scaffolding mediante el uso de diferentes tipos de agrupamiento y el ajuste den la demanda
     cognitiva y lingüística de la tarea de modo que el alumnado pueda apoyarse en diferentes elementos a la hora de
     hacer frente a nuevos aprendizajes.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:
     La evaluación del alumnado será global, continua y formativa. El profesorado de Inglés evaluará tanto los aprendizajes
     del alumnado como los procesos de enseñanza y su propia práctica docente.

     La evaluación inicial permitirá adecuar la situación de aprendizaje a las necesidades concretas del grupo y del
     alumnado, contribuyendo a la personalización del aprendizaje. Por otra parte, permitirá al profesorado detectar las
     barreras que puedan aparecer, que en este ciclo suelen tener que ver con el desarrollo del lenguaje y su adquisición
     en una segunda lengua y con la autorregulación del aprendizaje.

     El uso de rúbricas especialmente y las escalas descriptivas y listas de cotejo, permitirán realizar una evaluación objetiva
     y trabajar en un aula dónde las reglas del juego son conocidas por los aprendices. Estas herramientas diseñadas de
     antemano permiten al profesorado recoger datos a lo largo de todo el proceso de forma que se pueda ir dando
     feedback al alumnado para que lo incorpore en su aprendizaje. Además, permite realizar una evaluación compartida
     mediante la auto y coevaluación, posibilitando al alumnado dirigir su aprendizaje y avanzar en él.

     A lo largo del proyecto conviene también introducir actividades rápidas que permitan tanto al profesorado como al
     alumnado obtener feedback rápido y efectivo sobre el proceso de aprendizaje a lo largo de la unidad. En primer ciclo
     podemos usar para ello exit o entry pass, thumbs up/down, picture cards/color cards,….

     La evidencia final de aprendizaje presentada por cada alumno o alumna ya habrá sido personalizada, pues eligió aquel
     medio con el que se sintió más cómodamente (oral, escrito, multimodal) variando también el tipo de apoyo. Esta
     evidencia, contextualizada y con una finalidad comunicativa concreta, se enmarca dentro de una evaluación auténtica.
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     La evaluación se realizará a lo largo de la unidad mediante el uso de los siguientes procedimientos e instrumentos:




                                                              25988
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Los criterios de evaluación 1.1, 1.2 y 3.1 se evaluarán utilizando Listas de Cotejo mediante Observación Sistemática en
     el aula. El uso de Listas de Cotejo permite ir recogiendo información del aprendizaje del alumnado a lo largo de toda
     la unidad.

     Los Criterios de Evaluación 2.1 y 2.2 se evaluarán analizando las producciones del alumnado o mediante pruebas
     específicas contando con la ayuda de rúbricas. Para aplicar una rúbrica a una producción del alumnado se establecerán
     los aspectos a valorar y los niveles de logro, que permitirán devolver al alumnado una información específica y muy
     valiosa sobre las fortalezas y debilidades sobre las que trabajar. Además, permite establecer criterios claros que
     garanticen una evaluación objetiva pudiendo compartir el mismo lenguaje entre varios observadores.

     Por último, los Criterios 2.3 y 5.3 se evaluarán con Escalas descriptivas mediante Observación Sistemática del trabajo
     realizado en el aula.

     V. Referencias

              Biffle, C. (2013). Whole Brain Teaching for Challenging Kids. Whole Brain Teaching LLC
              Torres, C and Rao, K. (2019). UDL for Language Learners. CAST, Inc.
              Clark, L. (2008) Where Thinking and Learning Meet. Hawker Brownlow Education.
              Gil, V. (en progreso). Forging learning journeys: Proposal and analysis of a model for teacher training in
               English as a Foreign Language. Tesis doctoral. Universidad de Zaragoza.
              Delgado Crespo, V.; Gil, V.; Mur Dueñas, P.; Pellicer Ortín, S.; Developing communication and thinking skills in
               English as a Foreign Language Education undergraduate studentsa proposal for a syllabus model. En:
               Onomázein: Revista de lingüística, filología y traducción de la Pontificia Universidad Católica de Chile Nº.
               Extra 6 (Especial VI), 2020. p. 104-
              Kagan, s. (2009). Kagan Cooperative Learning. Kagan Publishing.
              Ritchhart, R.; Church, M.; Morrison, K. (2015) Making Thinking Visible: How to Promote Engagement,
               Understanding, and Independence for All Learners. Ed. Jossey Bass.
              Ryan, T. (2014) Thinkers Keys: A Powerful Program for Teaching Children to Become Extraordinary
               Thinkers.Greenslade Creations.
              Sendak, M. (2012) Where the Wild Things Are. HarperCollins.
              Swartz,RJ. Costa, AL. et ál. (2010). Thinking-Based Learning: Promoting Quality Student Achievement in the
               21st Century.Teachers College Press.
              Wiliam, D. (2017) Embedded Formative Assessment. Solution Tree Press.

                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




                                                               25989
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




                                           LENGUA PROPIA: ARAGONÉS
     La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones exigen parar a reflexionar sobre el valor
     de la propia cultura en un mundo globalizado. El aragonés, según el Atlas Mundial de las Lenguas, es la lengua europea
     con mayor riesgo de desaparecer en los próximos años. Es por ello tan importante el impulso de la misma en las
     escuelas, desarrollando ciudadanos y ciudadanas independientes conocedores, activos y comprometidos con la
     realidad de la lengua aragonesa y su situación de riesgo en un mundo cada vez más global, intercultural y plurilingüe,
     en el cuál, el aprendizaje de la lengua le permitirá crecer para dar respuesta a las necesidades locales e internacionales.
     Tal y como señala el Marco de referencia para una cultura democrática, en las actuales sociedades culturalmente
     diversas, los procesos democráticos requieren del diálogo pluricultural. Por lo tanto, la comunicación en distintas
     lenguas resulta clave en el desarrollo de esa cultura democrática. En la idea de un Espacio Europeo de Educación, la
     comunicación en más de una lengua evita que la educación y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras, y
     favorece la internacionalización y la movilidad, además de permitir el descubrimiento de otras culturas, ampliando las
     perspectivas del alumnado.

     Los individuos tenemos la capacidad de poseer una variedad de lenguas y utilizarlas en distintos dominios, ámbitos y
     tareas según la situación o convivencia. De hecho, la escuela del siglo XXI se compone de una gran variedad de lenguas
     tanto oficiales, traídas por las migraciones como las propias y/o minoritarias, radicando en este punto la importancia
     de la competencia plurilingüe, una de las competencias clave que forman parte del Perfil de salida del alumnado al
     término de la enseñanza básica. El aprendizaje de una lengua propia implica la creación de individuos con mayores
     herramientas para desenvolverse en diferentes ámbitos (cultural, personal, laboral…) así como intelectual, puesto que
     está comprobada una mayor estimulación del desarrollo cognitivo a través del aprendizaje simultáneo y al uso de
     competencias metalingüísticas, creando vínculos lingüísticos con otras lenguas, incrementando además el
     pensamiento crítico. El aragonés integra no sólo la dimensión comunicativa, vinculada también con la competencia en
     comunicación lingüística, sino también los aspectos históricos e interculturales que conducen al alumnado a conocer,
     comprender y respetar la diversidad lingüística y cultural presente en su entorno, y que contribuyen a que pueda
     ejercer esa ciudadanía global independiente, activa y comprometida con una sociedad democrática. En consonancia
     con este enfoque, el área de Aragonés en la etapa de la Educación Primaria tiene como objetivo principal la adquisición
     de la competencia comunicativa básica, así como el desarrollo y enriquecimiento de la conciencia pluricultural del
     alumnado. El currículo de lengua aragonesa se organiza en torno a las estrategias relacionadas con hablar, escuchar,
     leer y escribir en lengua aragonesa.

     El eje del currículo de Aragonés está atravesado por las dos dimensiones del multilingüismo: la dimensión
     comunicativa y la intercultural. Las competencias específicas del área, relacionadas con los descriptores de las distintas
     competencias clave del Perfil de salida y con los retos del siglo XXI, permiten al alumnado comunicarse eficazmente
     en la lengua propia de forma adecuada a su desarrollo psicoevolutivo e intereses, y ampliar su repertorio lingüístico
     individual, aprovechando las experiencias propias. Asimismo, ocupan un lugar importante el reconocimiento y el
     respeto por los perfiles lingüísticos individuales, el aprecio de la diversidad cultural, así como un interés y curiosidad
     por las distintas lenguas y el diálogo intercultural. Esta área contribuye a que el alumnado pueda afrontar los retos del
     siglo XXI, ayudándolo a adquirir los saberes básicos necesarios para iniciarse en la gestión de situaciones
     interculturales, la convivencia democrática, la resolución dialogada de conflictos, y el establecimiento de vínculos
     personales y sociales basados en el respeto y la igualdad de derechos. Así, el área de Aragonés debe favorecer la
     empatía, desarrollar la curiosidad por el conocimiento de otras realidades sociales y culturales, y facilitar la
     competencia comunicativa intercultural a partir de la relación del alumnado con los hablantes de otras lenguas,
     partiendo de posiciones de respeto por el interlocutor, sus costumbres y su cultura.

     Esta área permite darle, desde el ámbito educativo, el lugar y la importancia que una lengua merece como exponente
     cultural de nuestra sociedad, rompiendo así las situaciones de diglosia que se puedan dar entre el alumnado y
     trabajando los prejuicios y complejos lingüísticos para su erradicación. La escuela es pues un vehículo de
     transformación y emancipación, no solo de la lengua, sino de la realidad social a través del reconocimiento y de la
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     movilización educativa. El aragonés en la escuela debe tratarse como una herramienta más de comunicación, así como
     motor para el aprendizaje, como fuente de información y elemento de disfrute. En este sentido, las herramientas
     digitales poseen un potencial que podría aprovecharse plenamente para reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la




                                                              25990
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     evaluación de las lenguas propias. Por ello, el desarrollo del pensamiento crítico, la alfabetización mediática y el uso
     adecuado, seguro y responsable de la tecnología suponen un elemento de aprendizaje muy relevante en esta área.

     Las competencias específicas del área de Aragonés en la Educación Primaria, en muchos casos, constituyen el punto
     de partida en el aprendizaje formal de idiomas, sobre todo, lenguas romances. En la Educación Primaria se parte de
     un estadio muy elemental de la lengua, por lo que, durante toda la etapa será imprescindible basar el aprendizaje en
     los repertorios y experiencias del alumnado, facilitando así su participación en actos de comunicación sencillos. Esto
     incluye la puesta en práctica de actividades y estrategias comunicativas de comprensión, producción, interacción y
     mediación, entendida en esta etapa como la actividad orientada a facilitar la comprensión mutua y a procesar y
     transmitir información básica y sencilla. Asimismo, se inicia también el proceso de reflexión sobre el funcionamiento
     de las lenguas y se empiezan a establecer las relaciones entre las distintas lenguas de los repertorios individuales del
     alumnado. Las competencias específicas del área de Aragonés también incluyen el fomento del aprecio por la
     diversidad lingüística, artística y cultural entre el alumnado con el fin de que aprenda a gestionar situaciones
     comunicativas interculturales.

     Los criterios de evaluación del área comprueban el nivel de adquisición de las competencias específicas por parte del
     alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su formulación competencial se plantean enunciando el
     proceso o capacidad que el alumnado debe adquirir junto con el contexto o modo de aplicación y uso de dicho proceso
     o capacidad. La nivelación de los criterios de evaluación está basada en el Marco Común Europeo de Referencia para
     las Lenguas (MCER), aunque adecuados a la madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado de la etapa de
     Educación Primaria.

     Por su parte, los Saberes Básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitudes (saber
     ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas del área, favoreciendo así la evaluación de los
     aprendizajes a través de los criterios. Se estructuran en tres bloques:

     El bloque de Comunicación oral y escrita abarca los saberes que es necesario movilizar para el desarrollo de las
     actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, incluidos los relacionados con la
     búsqueda guiada de información.

     El bloque de Multilingüismo integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento
     de las lenguas, así como los saberes que forman parte del repertorio lingüístico del alumnado, con el fin de contribuir
     al aprendizaje del Aragonés y a la mejora de las Lenguas Romances.

     Por último, en el bloque de Etnolingüística se agrupan los saberes acerca de los aspectos culturales de una lengua que
     son fundamentales y deben integrarse en la enseñanza de un idioma, dado que el patrimonio cultural que gran parte
     de las sociedades reciben del pasado está vertebrado a través de su lengua. Es necesario incorporar en el proceso de
     enseñanza-aprendizaje del aragonés los factores socio-culturales que han determinado la historia y la cultura, que le
     confieren su singularidad y le dan un determinado carácter, diferenciándose de otras lenguas. Como ya advirtió
     J.Dewey “la cultura y todo lo que supone la cultura como distintivo de la naturaleza es a la vez condición y producto
     del lenguaje. En la medida en que el lenguaje es el único medio para conservar y transmitir a las generaciones ulteriores
     las capacidades adquiridas y las informaciones y los hábitos adquiridos, resulta ser lo último”.

     El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados a partir de las
     actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo de Europa en el MCER. Esta herramienta es pieza
     clave para determinar los distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere en las distintas actividades y
     apoya también su proceso de aprendizaje, que se entiende como dinámico y continuado, flexible y abierto, y debe
     adecuarse a sus circunstancias, necesidades e intereses. Se espera que el alumnado sea capaz de poner en
     funcionamiento todos los saberes básicos en el seno de situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos:
     personal, social y educativo, y a partir de textos sobre temas cotidianos y de relevancia para el alumnado que incluyan
     aspectos relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. En consonancia
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     con el enfoque orientado a la acción que plantea el MCER, que contribuye de manera significativa al diseño de
     metodologías eclécticas, el carácter competencial de este currículo invita al profesorado a crear tareas
     interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes, y a desarrollar situaciones de aprendizaje a partir de
     un tratamiento integrado de las lenguas y donde se considere al alumnado como agente social progresivamente




                                                             25991
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     autónomo, y gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje, donde se tengan en cuenta sus
     repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica del área de Lengua propia, Aragonés, 1:

     CE.LPA.1. Comprender, identificar e interpretar el sentido general e información específica más relevante y predecible
     de textos breves y sencillos, expresados de forma clara, en la lengua estándar o en alguna de sus variedades
     lingüísticas, haciendo uso de diversas estrategias y recurriendo, cuando sea necesario, al uso de distintos tipos de
     apoyo, para desarrollar el repertorio lingüístico y para responder a necesidades comunicativas cotidianas.

                  Descripción
     Al comprender, identificar e interpretar se recibe y procesa información, lo que conlleva el enriquecimiento del
     repertorio lingüístico individual. En la etapa de la Educación Primaria, la comprensión es una destreza comunicativa
     que se debe desarrollar a partir de textos breves y sencillos, orales, escritos y multimodales, sobre temas cotidianos,
     de relevancia personal para el alumnado, y expresados de forma clara y usando la lengua estándar o alguna de las
     variedades lingüísticas. Todo ello implica entender el sentido general e información específica y predecible para
     satisfacer necesidades comunicativas relacionadas con prioridades inmediatas del alumnado. Para ello, se deben
     activar las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y a las necesidades del alumnado, con el fin de
     facilitar la comprensión de la información expresada en los textos y de entender enunciados cortos y sencillos, con
     ayuda, si fuera necesario, de distintos tipos de apoyo con materiales multisensoriales. Entre las estrategias de
     comprensión más útiles para el alumnado se encuentran el lenguaje no verbal, las imágenes, la repetición o la
     relectura, haciendo uso de la información contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos)
     que le permita comprobar la hipótesis inicial acerca del sentido global del texto, así como plantear hipótesis
     alternativas si fuera necesario. Además de dichas estrategias, la búsqueda de información, en soportes tanto
     analógicos como digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión, la identificación y la
     interpreión, pues permite contrastar, validar y sustentar la información. Estos procesos requieren contextos
     dialógicos, que favorezcan la construcción de un saber conjunto y que estimulen la identificación de prejuicios y
     estereotipos de cualquier tipo, así como el interés genuino por las diferencias y similitudes entre la lengua estándar y
     las variedades lingüísticas.

                  Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está altamente vinculada con todas aquellas del resto de áreas que desarrollan la
     comprensión, identificación e interpretación de diferentes mensajes, orales y escritos, esencialmente con aquellas que
     también desarrollan lenguajes como en Francés (CE.LEF.1), Inglés (CE.LEI.1), Alemán (CE.LEA.1), Catatán (CE.LPC.1) y
     en Lengua Castellana y Literatura (CE.LCL.2). Así mismo también existe una vinculación con matemáticas (CE.M.1) ya
     que las mismas estrategias y habilidades que utilizarán para la comprensión de los diferentes lenguajes , le servirán
     para el aprendizaje del lenguaje matemático, aprendiendo a interpretar problemas y para analizar la información.

                  Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CP1, CP2, CP3,
     STEM1, CD1, CPSAA4, CPSAA5, CCEC2.

     Competencia específica del área de Lengua Propia, Aragonés, 2:

     CE.LPA.2. Producir textos sencillos de manera comprensible y estructurada, mediante el empleo de estrategias como
     la planificación o la compensación, para expresar mensajes breves relacionados con necesidades inmediatas,
     responder a propósitos comunicativos cotidianos, expresar ideas, sentimientos y conceptos con corrección gramatical
     y ortografía básicas.
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




                                                             25992
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




                  Descripción
     La producción comprende tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa, la producción debe
     dar lugar a la redacción y la exposición de textos breves y sencillos, planificados, sobre diferentes temas , de relevancia
     personal para el alumnado y expresados con creatividad y claridad. La producción, en diversos formatos y soportes;
     se puede incluir en esta etapa la exposición de una pequeña descripción o anécdota sencilla, una presentación formal
     de extensión breve o una narración sencilla de textos que expresen hechos y sentimientos mediante herramientas
     digitales y analógicas, así como la búsqueda guiada de información en internet como fuente de documentación. En su
     formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes recursos para producir significado: la
     escritura, la imagen, el sonido, los gestos, la dramatización, etc.

     Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los ámbitos personal y
     educativo y existe un valor social y cívico concreto asociado a ellas. La destreza en las producciones más formales en
     diferentes soportes no se adquiere de forma natural, sino que es producto del proceso de aprendizaje. En esta etapa
     tiene lugar el primer acercamiento a las producciones formales, lo que supone un aprendizaje guiado de aspectos
     formales básicos de cariz más lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones más
     comunes asociadas al género empleado; de herramientas sencillas de producción; y del soporte utilizado. Las
     estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como informal, en la Educación Primaria
     comprenden, entre otras, la planificación y la compensación a través del lenguaje verbal y no verbal.

                  Vinculación con otras competencias
     El aprendizaje de cualquier lengua exige una actitud proactiva y de producción de textos tanto orales como escritos,
     desarrollando estrategias y habilidades para estructurar el mensaje y así crear comunicaciones coherentes, claras y
     que expresen las necesidades cotidianas, ideas y sentimientos de los y las alumnas con corrección y siguiendo las
     normas gramaticales que exige cada lengua. Por ello, esta competencia está altamente vinculada al resto de lenguas
     que se dan en Primaria: Francés (CE.LEF.2), Inglés (CE.LEI.2), Catalán (CE.LPC.2, CE.LPC.3, CE. LPC.4, CE. LPC.9) , Lengua
     Castellana y Literatura (CE.LCL.3, CE.LCL.4, CE.LCL.4)), y alemán (CE.LEA.2). La expresión de sentimientos y necesidades
     también se da a través de la expresión musical, poseyendo un lenguaje propio utilizado para tal fin, por lo que también
     existe una vinculación el área de Música y Danza (CE.MD.3).

                  Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CP1, CP2, STEM1,
     CD2, CPSAA5, CE1, CCEC4.

     Competencia específica del área de lengua Propia, Aragonés, 3:

     CE.LPA.3. Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a estrategias de cooperación y
     empleando recursos analógicos y digitales, para responder a necesidades inmediatas de su interés, expresar ideas,
     sentimientos y conceptos en intercambios comunicativos respetuosos con las normas de cortesía, poniendo las
     propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática utilizando un lenguaje no discriminatorio.

                  Descripción
     La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un diálogo. La interacción entre personas se
     considera el origen de la comunicación y comprende funciones interpersonales, cooperativas y transaccionales. En ella
     entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación,
     así como la adecuación a los distintos géneros dialógicos más frecuentes, tanto orales como escritos y multimodales,
     en contextos analógicos y virtuales. En esta etapa de la educación se espera que los intercambios de información sean
     breves y sencillos y aborden diferentes temas de relevancia personal para el alumnado.

     Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye estrategias de inicio, mantenimiento o
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     conclusión de conversaciones básicas, así como estrategias elementales para indicar que no se ha entendido el
     mensaje y para solicitar repetición. Además, la adquisición de las normas y principios que rigen la cortesía lingüística
     y la etiqueta digital prepara para el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, segura y activa,
     evitando así prejuicios lingüísticos.




                                                              25993
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                               27/07/2022




                  Vinculación con otras competencias
     La vinculación con otras áreas de esta competencia específica pasa por la necesidad de interactuar con otras personas
     utilizando las lenguas aprendidas para responder a necesidades comunicativas, la cooperación y empleando
     intercambios comunicativos tanto analógicos como digitales con respeto, usando normas de cortesía y un uso no
     discriminatorio y democrático del mismo y desarrollando la mediación para ayudar a los interlocutores a comprender
     mejor el mensaje. El fin es el desarrollo de destrezas y habilidades sociales al servicio de la convivencia que ayuden al
     alumnado a desarrollarse como personas en un entorno socializado basado en el respeto al otro y a sus expresiones.
     Las vinculaciones, una vez más, se dan en el resto de lenguas que se trabajan en la etapa: Francés (E.LEF.3, CE.LEF.4) ;
     Inglés ( CE.LEI.I3, CE.LEI.4); Alemán (CE.LEA.3, CE.LEA.4); Lengua Castellana y Literatura (CE.CLC.10). También se dan
     vinculaciones con otras áreas no pertenecientes al grupo de lenguas, en la necesidad de desarrollar la cooperación
     existiendo una vinculación directa con Música y Danza (CE.MD.3); en Ciencias de la Naturaleza (CE. CN.1); Ciencias
     Sociales (CE.CS.1); Matemáticas (CE.M.8); y de igual manera con Educación Física (CE.EF.3).

                  Vinculación con el Perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5, CP1, CP3, CD2,
     CD4, CPSAA1, CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC3,

     Competencia específica del área de Lengua Propia, Aragonés, 4:

     CE.LPA.4. Leer, interpretar y analizar, de manera acompañada y autónoma, obras diversas adecuadas a su desarrollo,
     gustos e intereses para iniciar la construcción de la identidad lectora, fomentar el gusto por la misma como fuente de
     placer, búsqueda y selección de información en diferentes soportes para contrastar y disfrutar de su dimensión social.

                  Descripción
     El tener acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido este como herramienta esencial
     para hacer frente a los retos del siglo XXI. Por ello es imprescindible que el alumnado se inicie en la adquisición de
     habilidades y destrezas para acceder a la información, (gestionarla) analizarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un
     punto de vista crítico y personal, así como una actitud ética y responsable con la propiedad intelectual, reconociendo
     las fuentes originales sobre las que elabora su trabajo.

     Se propone así un proceso de acompañamiento que vaya guiando al alumnado para que, individualmente o de forma
     cooperativa, progrese hacia una cierta autonomía en la planificación y búsqueda de información. Estos procesos de
     investigación deben ir acompañados de la reflexión guiada que permita evaluar su fiabilidad y pertinencia, y distinguir
     entre hechos y opiniones.

     Deben proponerse modelos orientativos sobre las convenciones establecidas para la comunicación del conocimiento
     adquirido en distintos formatos y soportes. La biblioteca, entendida como un espacio creativo de aprendizaje, será el
     entorno ideal para la adquisición de esta competencia, idealmente mediante proyectos globales e interdisciplinares.

                  Vinculación con otras competencias

     La lectura, su interpretacióy el análisis se relaciona con las competencias específicas internas 1, 2, 3, 5 y 6. El alumnado
     ha de ser capaz de leer, interpretar y analizar textos escritos y multimodales, facilitando la comprensión de mensajes
     en interacción con otras personas. Al terminar la educación Primaria deberá ser capaz de leer, interpretar y analizar
     aplicando su conocimiento sobre diferentes lenguas y sobre las estrategias de las que dispone y que le permitan
     comprender de manera eficaz y empática situaciones interculturales. Cabe destacar su vinculación con las
     competencias específicas de las siguientes áreas: Ciencias Sociales (CE.CS.8) ya que a través del reconocimiento y
     puesta en valor de la diversidad se muestra empatía y respeto por una lengua minoritaria como el Aragonés
     haciéndoles partícipes de la sociedad en la que se encuentran y logrando la integración europea; con catalán (CE.LPC.6,
     CE.LPC.7, CE.LPC.8) , ya que al ser lenguas hermanas tienen una gran vinculación y elementos comunes; en lengua
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




     castellana y literatura, Francés, Inglés y Alemán el alumnado será capaz de reflexionar como individuo y configurar su
     identidad personal dentro de este mundo globalizado, vinculando además los elementos comunes que hay entre ellas.




                                                               25994
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




                  Vinculación con el Perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL5, , CP3, STEM1 ,
     CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3

     Competencia específica del área de Lengua Propia, Aragonés, 5:

     CE.LPA.5. Iniciarse en la lectura de textos literarios y no literarios en aragonés como manifestación artística y fuente
     de placer, conocimiento e inspiración para crear textos de intención literaria propios, discriminar las diferencias
     lingüísticas y formas propias del aragonés, frases hechas y refranes.

                  Descripción
     La educación literaria se concibe como una aproximación a la literatura desde sus expresiones más sencillas, tanto
     orales como escritas. Es imprescindible favorecer experiencias placenteras que familiaricen al alumnado con
     referentes culturales, literarios y no literarios, que incluyan una diversidad de autores y autoras, que lo acerquen a la
     representación e interpretación simbólica y que sientan las bases para consolidar el hábito lector y una progresiva
     autonomía lectora. Además, la literatura puede convertirse en el punto de partida para la reflexión, también desde
     una perspectiva de género, sobre actitudes relacionadas con la ciudadanía global, la prevención de la violencia o la
     sostenibilidad. La participación en comunidades lectoras aportará valor añadido a este respecto.

     Se propone trabajar en el aula a partir de una selección de obras o textos adecuados a los intereses y necesidades
     infantiles, en distintos soportes, que se presentarán organizados en torno a itinerarios lectores, en función de distintos
     criterios para que el alumnado pueda establecer relaciones entre ellos y vaya construyendo, aún de manera incipiente,
     un mapa literario. Estos textos, además de ser el punto de partida para distintas actividades (escucha de textos; lectura
     guiada, acompañada y autónoma, silenciosa o en voz alta, con la entonación y el ritmo adecuados; lectura
     dramatizada, recitado, juegos retóricos, etc.), servirán también como modelo para la creación de textos con intención
     lúdica, artística y creativa y para establecer diálogos con otras manifestaciones artísticas y culturales.



                  Vinculación con otras competencias

     El alumnado deberá ser capaz de reflexionar sobre los diferentes tipos de textos y al uso de diferentes estrategias y
     tipos de apoyo en su repertorio lingüístico para satisfacer distintas necesidades comunicativas en interacción con otras
     personas. En estas situaciones comunicativas, deberán tenerse en cuenta los recursos analógicos y digitales que
     faciliten el intercambio así como estrategias de cooperación. Esta competencia se vincula estrechamente con las
     competencias específicas de Lengua Castellana, Catalana, Francés, Inglés y Alemán, ya que aparece una transferencia
     de conocimiento y estrategias entre lenguas. El conocimiento sobre el funcionamiento de la lengua materna ayuda al
     alumnado a identificar patrones y confiar en su capacidad para hacer frente a diferentes situaciones comunicativas
     manteniendo actitudes empáticas y de cooperación con otras lenguas.

                  Vinculación con el Perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL4, CP3, CD2, CE3,
     CCEC2.

     Competencia específica del área de Lengua Propia, Aragonés, 6:

     CE.LPA.6. Apreciar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua aragonesa identificando
     y valorando las diferencias y semejanzas entre las diferentes variedades lingüísticas del aragonés, otras lenguas y
     culturas, para aprender a gestionar situaciones interculturales, mediando en situaciones predecibles, usando
     estrategias y conocimientos con el fin de facilitar la comunicación.
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




                                                              25995
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




                    Descripción
     La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística del entorno, reconociéndola y
     valorándola como fuente de riqueza social. Esta diversidad lingüística debe servir como base sobre la que acercarse al
     conocimiento de la realidad plurilingüe de Aragón, España y del mundo. De esta forma se ayudará al alumnado a
     valorar la riqueza cultural que ello supone y a detectar estereotipos y evitar prejuicios lingüísticos. También servirá
     para ir tomando conciencia sobre el funcionamiento de las lenguas a partir de la observación y comparación entre
     ellas. El reconocimiento, el aprecio y la valoración de la diversidad deben permitir al alumnado aprender a gestionar
     situaciones interculturales cotidianas y a favorecer el tratamiento integrado de las diferentes lenguas.

     La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas culturas y lenguas. Las
     situaciones interculturales y lingüísticas que se pueden plantear en la etapa de la Educación Primaria durante la
     enseñanza de la lengua aragonesa permiten al alumnado profundizar en sus raíces y, desde ese conocimiento de lo
     suyo, abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando interés y respeto hacia lo diferente;
     relativizar la propia perspectiva; además de distanciarse y rechazar las actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de
     discriminación o refuerzo de estereotipos, mostrando interés por comprender elementos culturales y lingüísticos
     básicos que fomenten la convivencia pacífica, el respeto por los demás, la sostenibilidad y el ejercicio de la ciudadanía
     democrática.

                    Vinculación con otras competencias

     Esta competencia se relaciona con las competencias específicas Internas 3, 4 y 5. La interacción y cooperación con
     otras personas debe tener lugar desde el aprecio y respeto a la diversidad lingüística, actitudes necesarias para que
     tenga lugar una comunicación adecuada, reconociendo y utilizando los repertorios lingüísticos entre distintas lenguas.
     Cabe destacar su estrecha vinculación con las competencias específicas de otras áreas: con las competencias
     específicas de Ciencias de la Naturaleza 1, 5 y 8 al usar dispositivos y recursos digitales como facilitadores en las
     situaciones interculturales y contribuyendo al logro de la integración europea; con competencias específicas de Lengua
     Castellana, Catalana, Francés, Inglés y Alemán en cuanto al descubrimiento y aprecio de la diversidad lingüística que
     favorecerá la comunicación y relación entre culturas promoviendo un uso ético del lenguaje; con las competencias
     específicas 1 y 2 de Ciencias Sociales, que contribuirán al descubrimiento de diferentes manifestaciones culturales,
     permitiendo valorar las semejanzas y diferencias entre lenguas y culturas.

                    Vinculación con el Perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CCL4, CP2,
     CP3,CPSAA1, CC4, CE1,CC1, CCEC1.

     II. Criterios de evaluación
                                                                       CE.LPA.1
      Comprender, identificar e interpretar el sentido general e información específica más relevante y predecible de textos breves y sencillos,
      expresados de forma clara, en la lengua estándar o en alguna de sus variedades dialectales, haciendo uso de diversas estrategias y recurriendo,
      cuando sea necesario, al uso de distintos tipos de apoyo, para desarrollar el repertorio lingüístico y para responder a necesidades
      comunicativas cotidianas.
      Se buscará el aprendizaje de la lengua desde una perspectiva proactiva en donde el alumnado pueda cubrir sus necesidades de
      comunicación desde la perspectiva de la metalingüística ( comprensión y utilización de habilidades comunicativas como expresiones, frases
      hechas, palabras, lenguaje irónico, poético, de doble sentido, etc), aspectos más o menos formales de la lengua aragonesa, de forma oral y
      escrita y en diversos soportes multimodales acomodándose a los distintos estilos y registros de la lengua según el contexto en el que se den,
      sabiendo interpretar el sentido general y discriminando las ideas principales de las secundarias y desarrollando herramientas que le
      permitan conocer el significado de aquello que desconoce a través del contexto . Se trabajará desde la forma más sencilla como es la
      palabra hasta las construcciones más complejas, consiguiendo un discurso fluido y coherente. Será necesaria la planificación y secuenciación
      del discurso. En las zonas de uso de alguna de las variantes lingüísticas, se iniciará el aprendizaje desde el léxico y formas propias de la
      misma, trabajando la identificación de la propia variedad para posteriormente identificar a través de semejanzas y diferencias otras
      variedades y la lengua estándar. En el primer ciclo se trabajará desde la palabra, formas básicas ,expresiones, textos breves y sencillos que
      se acerquen a sus necesidades comunicativas más próximas.En segundo ciclo se trabajará la ampliación del léxico, expresiones , textos de
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




      diferente índole con diferentes usos de la lengua según el contexto.En el tercer ciclo se buscará que el alumnado sea autónomo en la
      comprensión e interpretación de textos tanto escritos como orales de mayor complejidad léxica ( literarios o no literarios) y de diferentes
      campos semánticos , profundizando en las funciones de la lengua.
                        Primer Ciclo                                   Segundo Ciclo                                         Tercer ciclo




                                                                        25996
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




      1.1. Reconocer e interpretar palabras y         1.1. Reconocer e interpretar el sentido          1.1. Reconocer, interpretar y analizar el
      expresiones habituales en textos orales,        global, así como palabras y frases               sentido global, así como palabras y frases
      escritos y multimodales breves y sencillos      previamente indicadas en textos orales,          específicas de textos orales, escritos y
      sobre temas frecuentes y cotidianos de          escritos y multimodales breves y sencillos       multimodales breves y sencillos sobre temas
      relevancia personal y próximos a su             sobre temas frecuentes y cotidianos de           frecuentes y cotidianos de relevancia
      experiencia, expresados de forma                relevancia personal y próximos a su              personal y ámbitos próximos a su
      comprensible, clara, sencilla y directa, y en   experiencia, así como de textos de ficción       experiencia, así como de textos literarios y
      lengua estándar o en su variedad lingüística.   adecuados al nivel de desarrollo del             no literarios adecuados al nivel de desarrollo
      1.2. Seleccionar y aplicar de forma guiada      alumnado, expresados de forma                    del alumnado, expresados de forma
      estrategias elementales en situaciones          comprensible y clara,en lengua estándar o        comprensible, clara y en lengua estándar o
      comunicativas cotidianas y de relevancia        en su variedad lingüística a través de           en su variedad lingüística a través de
      para el alumnado con el fin de captar la idea   distintos soportes.                              distintos soportes.
      global e identificar elementos específicos      1.2. Seleccionar y aplicar de forma guiada       1.2. Seleccionar, organizar y aplicar de forma
      con ayuda de elementos lingüísticos y no        estrategias adecuadas en situaciones             guiada estrategias y conocimientos
      lingüísticos del contexto y el cotexto.         comunicativas cotidianas y de relevancia         adecuados en situaciones comunicativas
                                                      para el alumnado para captar el sentido          cotidianas y de relevancia para el alumnado
                                                      global y procesar informaciones explícitas en    para captar el sentido global y procesar
                                                      textos breves y sencillos sobre temas            informaciones explícitas en textos diversos.
                                                      familiares.
                                                                       CE.LPA.2
      Producir textos sencillos de manera comprensible y estructurada, mediante el empleo de estrategias como la planificación o la compensación,
      para expresar mensajes breves relacionados con necesidades inmediatas, responder a propósitos comunicativos cotidianos, expresar ideas,
      sentimientos y conceptos con corrección gramatical y ortografía básicas.

      El aprendizaje de la lengua aragonesa debe realizarse desde una perspectiva proactiva por lo que el alumnado será parte activa del
      aprendizaje también a nivel escrito. Para ello, deberán desarrollar sus competencias en torno a la creación de escritos en aragonés en
      dificultad progresiva, utilizando como punto de partida todos los vínculos previos que tengan de la lengua o de otras lenguas cercanas al
      aragonés y poniendo en uso los conocimientos adquiridos en el aula. El proceso pasará por una planificación del texto a producir para que la
      lectura del mismo sea clara y coherente. El fin será crear canales de comunicación escrita multimodales adaptados al lector o al contexto de
      forma creativa y en donde se resuelvan sus necesidades comunicativas cotidianas pero que también puedan comunicar necesidades o
      sentimientos más elevados, de estilo literario. Los aspectos formales y estructurales de la lengua como la gramática y ortografía propias del
      aragonés le permitirán dominar más la lengua aragonesa y crear un discurso correcto a efectos formales por lo que será esencial su estudio.
      El error será considerado parte del proceso de aprendizaje del alumnado. En el primer ciclo se trabajarán textos sencillos y breves, de temas
      cercanos al alumnado, con los que pueda dar solución a necesidades específicas y dar respuesta escrita a preguntas sencillas, con
      vocabulario básico, ortografía y gramática sencilla con una estructura básica, clara y directa. En el segundo ciclo, se ampliarán las
      dimensiones de los textos así como el vocabulario, utilizando una ortografía y gramática más complejas pero acorde al nivel madurativo
      del alumnado; planificación y estructuración de forma guiada. Se iniciarán en la creación de textos escritos sencillos de forma autónoma en
      donde expresar de forma clara y coherente sus necesidades o expectativas. En el tercer ciclo se ampliarán la dificultad de los temas a
      desarrollar, con un léxico más complejo y específico del tema a trabajar. Se tendrá más en cuenta la corrección ortográfica y la gramática. La
      planificación y estructura de los textos será autónoma. Se desarrollará con más profundidad la creación de textos propios y creativos en
      donde el alumno o la alumna puedan desarrollar sus capacidades expresivas a través de textos de diferentes estilos.
                       Primer Ciclo                                    Segundo Ciclo                                       Tercer ciclo

      2.1. Expresar oralmente frases cortas y         2.1. Expresar oralmente frases cortas con        2.1. Expresar oralmente textos breves y
      sencillas con información básica sobre          información básica sobre asuntos cotidianos      sencillos, previamente preparados, sobre
      asuntos cotidianos y de relevancia para el      y de relevancia para el alumnado, utilizando     asuntos cotidianos y de relevancia para el
      alumnado, utilizando de forma guiada            de forma guiada recursos verbales y no           alumnado, utilizando de forma guiada
      recursos verbales y no verbales, recurriendo    verbales, prestando atención al ritmo, la        recursos verbales y no verbales, y usando
      a modelos y estructuras previamente             acentuación y la entonación.                     formas y estructuras básicas y de uso
      presentados y prestando atención al ritmo,      2.2. Redactar textos muy breves y sencillos,     frecuente propias de la lengua aragonesa.
      la acentuación y la entonación.                 con adecuación a la situación comunicativa       2.2. Organizar y redactar textos breves y
      2.2. Escribir palabras, expresiones conocidas   propuesta, a partir de modelos y a través de     sencillos, previamente preparados, con
      y frases a partir de modelos y con una          herramientas analógicas y digitales, usando      adecuación a la situación comunicativa
      finalidad específica, a través de               estructuras y léxico elemental sobre asuntos     propuesta, a través de herramientas
      herramientas analógicas y digitales, usando     cotidianos y de relevancia personal para el      analógicas y digitales, y usando estructuras y
      estructuras y léxico elemental sobre asuntos    alumnado.                                        léxico básico de uso común sobre asuntos
      cotidianos y de relevancia personal para el     2.3. Seleccionar y aplicar de forma guiada       cotidianos y frecuentes, de relevancia
      alumnado.                                       estrategias para producir mensajes breves y      personal para el alumnado y próximos a su
      2.3. Seleccionar y aplicar de forma guiada      sencillos adecuados a las intenciones            experiencia.
      estrategias básicas para producir mensajes      comunicativas usando, con ayuda, recursos        2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma
      breves y sencillos adecuados a las              y apoyos físicos o digitales en función de las   guiada conocimientos y estrategias para
      intenciones comunicativas usando, con           necesidades de cada momento.                     preparar y producir textos adecuados a las
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




      ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales                                                     intenciones comunicativas, las
      en función de las necesidades de cada                                                            características contextuales y la tipología
      momento.                                                                                         textual, usando, con ayuda, recursos físicos
                                                                                                       o digitales en función de la tarea y las
                                                                                                       necesidades de cada momento.




                                                                        25997
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




                                                                        CE.LPA.3
      Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y
      digitales, para responder a necesidades inmediatas de su interés, expresar ideas, sentimientos y conceptos en intercambios comunicativos
      respetuosos con las normas de cortesía, poniendo las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática utilizando un
      lenguaje no discriminatorio.

      En la utilización funcional de la lengua es necesario adquirir destrezas en la adquisición de información en producciones escritas u orales
      que le permitan informar, explicar, describir, narrar para uno o varios lectores u oyentes adaptándose al medio utilizado para la
      comunicación; obtener información desarrollando recursos para obtener información del receptor, haciendo preguntas adecuadas y bien
      estructuradas formalmente para que el oyente o lector pueda responder de forma ajustada a la demanda de información; regular la acción
      a través de la actividad verbal y no verbal implícita para el receptor de la información, regulando su acción en función de la misma, es decir,
      los cambios que nuestro discurso produce en la conducta del receptor; adquisición de fórmulas de cortesía y de convivencia pacífica con el
      uso de fórmulas culturales y sociales propias de la lengua aragonesa; desarrollo de estrategias verbales y no verbales ante diferentes
      situaciones comunicativas más complejas utilizando diferentes herramientas lingüísticas que le permitan adaptarse a la misma. Se utilizará
      el diccionario y traductores analógicos y digitales así como cualquier otra herramienta que ayude al alumnado a expresarse de forma
      correcta y lo más acertadamente a su intención comunicativa y sentimientos. En el primer ciclo las interacciones serán predominantemente
      orales, guiadas y asistidas. Será necesario apoyarse en recursos verbales y no verbales, principalmente visuales para transmitir y recibir
      mensajes mostrando respeto y empatía hacia sus interlocutores así como respeto por las producciones propias y de los compañeros. De
      este modo el alumnado aprenderá a participar en situaciones comunicativas básicas del aula del día a día. En el segundo ciclo, el alumnado
      será más autónomo y podrá participar en situaciones de mayor complejidad preparadas previamente, seleccionando estrategias y teniendo
      en cuenta el contexto y normas de cortesía elementales. En tercer ciclo, el alumnado será capaz de anticipar las necesidades derivadas de
      una situación comunicativa pudiendo seleccionar y aplicar estrategias para participar en ellas. Será capaz de ajustar su participación
      atendiendo a las necesidades, ideas y motivaciones de los interlocutores.
                         Primer Ciclo                                   Segundo Ciclo                                    Tercer ciclo

      3.1. Participar, de forma guiada, en             3.1. Participar en situaciones interactivas      3.1. Planificar y participar en situaciones
      situaciones interactivas elementales sobre       breves y sencillas sobre temas cotidianos, de    interactivas breves y sencillas sobre temas
      temas cotidianos, preparadas previamente,        relevancia personal y próximos a su              cotidianos, de relevancia personal y
      a través de diversos soportes, apoyándose        experiencia, preparadas previamente, a           próximos a su experiencia, a través de
      en recursos tales como la repetición, el         través de diversos soportes, apoyándose en       diversos soportes, apoyándose en recursos
      ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y         recursos tales como la repetición, el ritmo      tales como la repetición, el ritmo pausado o
      mostrando empatía.                               pausado o el lenguaje no verbal, y               el lenguaje no verbal, y mostrando empatía
      3.2. Seleccionar y utilizar, de forma guiada y   mostrando empatía y respeto por la cortesía      y respeto por la cortesía lingüística y la
      en entornos próximos, estrategias                lingüística y la etiqueta digital.               etiqueta digital, así como por las diferentes
      elementales para saludar, despedirse y           3.2. Seleccionar y utilizar, de forma guiada y   necesidades, ideas y motivaciones de las y
      presentarse; expresar mensajes sencillos y       en situaciones cotidianas, estrategias           los interlocutores.
      breves; y formular y contestar preguntas         elementales para saludar, despedirse y           3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de
      básicas para la comunicación.                    presentarse; expresar mensajes breves; y         forma guiada y en situaciones cotidianas,
                                                       formular y contestar preguntas sencillas.        estrategias elementales para saludar,
                                                                                                        despedirse y presentarse; formular y
                                                                                                        contestar preguntas sencillas; expresar
                                                                                                        mensajes, e iniciar y terminar la
                                                                                                        comunicación.

                                                                        CE.LPA.4
      Leer, interpretar y analizar, de manera acompañada y autónoma obras diversas adecuadas a su desarrollo, gustos e intereses para iniciar la
      construcción de la identidad lectora, fomentar el gusto por la misma como fuente de placer, búsqueda y selección de información en diferentes
      soportes para contrastar y disfrutar de su dimensión social.
      La lectura comprensiva de diferentes obras en aragonés ayudarán al alumnado a reforzar y ampliar sus conocimientos sobre vocabulario,
      gramática funcional y funciones del lenguaje, además de construir un pensamiento crítico, desarrollando sus gustos y preferencias,
      aprendiendo a interpretar el contexto de la obra literaria y no literaria en aragonés. El fin mismo es la creación de lectores en lengua
      aragonesa que en el futuro sean consumidores de la misma para satisfacer sus necesidades informativas y de ocio.
      En el primer ciclo se iniciará en la lectura comprensiva de textos breves y sencillos de intereses cercanos al alumnado, próximos a su
      repertorio lingüístico y sus conocimientos previos haciendo conexiones con otras lenguas familiares u otras variedades lingüísticas,
      analizando semejanzas y diferencias, buscando informaciones de interés de forma guiada para su análisis e interpretación y desarrollando
      gusto por la lectura . En el segundo ciclo la competencia aumentará de forma progresiva y se ampliará la lectura a textos de mayor
      complejidad, analizando e interpretando diferentes estructuras; comparará y contrastará similitudes y diferencias con otras lenguas
      familiares, diferentes variedades lingüísticas y la forma estándar, así como sobre aspectos básicos de la misma; utilizará y diferenciará de
      forma guiada conocimientos y estrategias de mejora de su capacidad de comunicar y aprender la lengua aplicándola en las siguientes
      situaciones de aprendizaje; buscará información precisa sobre temas de interés propuestos en el aula o por interés propio o en la
      elaboración de investigaciones guiadas en el aula; desarrollará el pensamiento crítico y la crítica constructiva desde un lenguaje inclusivo
      positivo hacia la convivencia. En el tercer ciclo su competencia lectora y sus capacidad para analizar e interpretar es mucho mayor por lo
      que gana en autonomía, y por tanto, comparará , contrastará y señalará las similitudes y diferencias entre las lenguas familiares,
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




      diferentes variedades lingüísticas y la forma estándar reflexionando de forma autónoma sobre aspectos básicos; utilizará sus
      conocimientos para buscar una mejora en los ámbitos en los que deba mejorar a través de la coevaluación; será capaz de buscar
      información precisa en diferentes soportes para su análisis e interpretación , su utilización en trabajos o exposiciones escritas u orales;
      desarrollará una visión crítica de los textos leídos desde una perspectiva personal y cercana a sus gustos, teniendo en cuenta el contexto
      histórico social de la lectura.




                                                                         25998
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




                      Primer Ciclo                                    Segundo Ciclo                                     Tercer ciclo

      4.1.Escuchar y leer textos orales y escritos    4.1. Escuchar y leer textos orales y escritos    4.1. Escuchar y leer de manera acompañada
      infantiles, que recojan diversidad de autoras   infantiles, que recojan diversidad de autoras    textos adecuados a su edad, que recojan
      y autores, estableciendo de manera              y autores, relacionándolos en función de         diversidad de autoras y autores,
      acompañada relaciones elementales entre         temas y aspectos elementales de manera           relacionándolos en función de los temas y
      ellos y con otras lenguas.                      acompañada y relacionándolos con otras           de aspectos elementales de cada género
      4.2. Producir, de manera acompañada,            lenguas.                                         literario en aragonés.
      textos sencillos individuales o colectivos en   4.2. Producir, de manera acompañada,             4.2. Producir, de manera progresivamente
      aragonés, adaptados a las diferentes etapas     textos sencillos individuales o colectivos en    autónoma, textos sencillos individuales o
      del proceso evolutivo de la escritura,          aragonés con intención literaria, recreando      colectivos en aragonés con intención
      ajustándose a modelos dados en distintos        de manera personal los modelos dados, en         literaria, reelaborando con creatividad los
      soportes.                                       distintos soportes.                              modelos dados, en distintos soportes.
                                                      4.3. Registrar y aplicar, de manera guiada,      4.3. Registrar y utilizar, de manera guiada,
                                                      los progresos y dificultades elementales de      los progresos y dificultades de aprendizaje
                                                      aprendizaje de la lengua aragonesa,              de la lengua aragonesa, reconociendo los
                                                      reconociendo los aspectos que ayudan a           aspectos que ayudan a mejorar y realizando
                                                      mejorar, y participando en actividades de        actividades de autoevaluación y
                                                      autoevaluación y coevaluación, como las          coevaluación, como las propuestas en el
                                                      propuestas en el Portfolio Europeo de las        Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en
                                                      Lenguas (PEL).                                   un diario de aprendizaje.

                                                                       CE.LPA.5
      Iniciarse en la lectura de textos literarios y no literarios en aragonés como manifestación artística y fuente de placer, conocimiento e
      inspiración para crear textos de intención literaria propios, discriminar las diferencias lingüísticas y formas propias del aragonés, frases
      hechas y refranes.
      Esta competencia busca el acercamiento del alumnado a la literatura en aragonés, enfrentándose a una lectura variada en estilos y
      multimodal, sin miedo, sin prejuicios ni estereotipos. Se propiciará la lectura de textos clave, ejemplificante o/ y de relevancia en aragonés
      estándar o en cualquiera de sus variedades lingüísticas. Los textos necesitarán del análisis del mismo desde su contexto socio cultural e
      histórico haciendo un reconocimiento al escritor o escritora e identificándolos y relacionándolos con otras manifestaciones culturales y
      artísticas. Desde la lectura se desarrollarán sus gustos y una actitud crítica y constructiva hacia los mismos.
      En primer ciclo se trabajarán textos sencillos de forma guiada, iniciados desde la escucha y acompañados de imágenes, relacionados con
      temas cercanos y de su interés, iniciándose en la señalización de rasgos de las variedades dialectales, reconociendo y analizando las frases
      hechas o refranes que se den en el texto, dando su opinión y expresando las emociones que le ha producido. En el segundo ciclo se
      trabajarán textos más amplios y de mayor complejidad, de temas cercanos al alumnado y de diferentes estilos, discriminando características
      de la variedad lingüística o diferentes al estándar, reconociendo y analizando las frases hechas usuales y refranes que se den en el texto.
      adoptarán una actitud crítica, dando su punto de opinión justificada y expresando las emociones que le ha producido. En el tercer ciclo, se
      iniciarán en la lectura de textos amplios, relacionados con sus gustos o de temas trabajados en el aula de diferentes estilos y de mayor
      complejidad formal, iniciándose en la búsqueda autónoma de textos de su gusto; discriminará rasgos de otras variedades lingüísticas
      reconociendo y analizando las frases hechas usuales y refranes que se den en el texto y desarrollará una actitud crítica hacia los textos
      dando su opinión justificada , expresando las emociones que le ha producido y que le ha inspirado para crear producciones propias.
                        Primer Ciclo                                      Segundo Ciclo                                    Tercer ciclo

      5.1. Leer de manera autónoma textos de          5.1. Leer de manera autónoma textos de           5.1.Leer de manera autónoma textos de
      distintas autoras y autores de acuerdo con      distintas autoras y autores de acuerdo con       distintas autoras y autores ajustados a sus
      sus gustos e intereses, seleccionados de        sus gustos e intereses, seleccionados con        gustos e intereses, seleccionados con
      manera acompañada, desde las diferentes         creciente autonomía, avanzando en la             criterio propio, progresando en la
      etapas del proceso evolutivo de la lectura.     construcción de su identidad lectora en          construcción de su identidad lectora en
      5.2. Compartir oralmente la experiencia de      aragonés.                                        aragonés.
      lectura participando en comunidades             5.2. Compartir la experiencia de lectura en      5.2. Compartir la experiencia de la lectura,
      lectoras de ámbito escolar.                     soportes diversos, participando en               en soportes diversos, participando en
                                                      comunidades lectoras en el ámbito escolar.       comunidades lectoras en el ámbito escolar o
                                                                                                       social.

                                                                       CE.LPA.6
      Apreciar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua aragonesa identificando y valorando las diferencias y
      semejanzas entre las diferentes variedades lingüísticas del aragonés, otras lenguas y culturas, para aprender a gestionar situaciones
      interculturales, mediando en situaciones predecibles, usando estrategias y conocimientos con el fin de facilitar la comunicación.
      La lengua aragonesa conforma un espacio simbólico y social con dinámicas particulares. El dominio del léxico y de la gramática no es
      suficiente para conocerla y apreciarla de forma íntegra. Es necesario por ello conocer su cultura en diferentes dimensiones ( social, natural,
      artístico musical, histórica, geográfica, etc) que darán la llave al alumnado para comprenderla y valorarla como merece. Como patrimonio
      inmaterial debemos llevar nuestros esfuerzos hacia la contribución de su salvaguarda desde la escuela siendo imprescindible la
      identificación de estereotipos negativos y prejuicios lingüísticos para su eliminación asi como la discriminación de la lengua desde el
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




      deconocimiento de la misma. Dentro de la lengua aragonesa coexisten diferentes dialectos que ,de forma histórica, han sido el reflejo más
      cercano de la cultura aragonesa en esos lugares y que son el punto de partida para el alumnado de esas zonas sin el menoscabo del
      conocimiento y uso de la lengua estándar como nexo de unificación entre todas ellas y como punto de partida para la normativización.




                                                                        25999
Núm. 145                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




      Asimismo, desde la lengua aragonesa se podrán realizar conexiones lingüísticas con otras lenguas a través de semejanzas y diferencias,
      sobre todo con aquellas lenguas de origen romance en dónde se dará un lugar a la lengua aragonesa en el mapa lingüístico europeo.

                       Primer Ciclo                                  Segundo Ciclo                                    Tercer ciclo

      6.1. Mostrar interés por la comunicación        6.1. Actuar con respeto en situaciones         6.1. Actuar con aprecio y respeto en
      intercultural, identificando y analizando, de   interculturales, identificando y comparando    situaciones interculturales, construyendo
      forma guiada, las discriminaciones, los         semejanzas y diferencias elementales entre     vínculos entre las diferentes lenguas y
      prejuicios y los estereotipos más comunes,      lenguas y culturas, y mostrando rechazo        culturas, y mostrando rechazo ante
      en situaciones cotidianas y habituales.         frente a discriminaciones, prejuicios y        cualquier tipo de discriminación, prejuicio y
      6.2. Reconocer y apreciar la diversidad         estereotipos de cualquier tipo en contextos    estereotipo en contextos comunicativos
      lingüística y cultural relacionada con la       comunicativos cotidianos y habituales.         cotidianos y habituales.
      lengua aragonesa, mostrando interés por         6.2. Reconocer y apreciar la diversidad        6.2. Aceptar y respetar la diversidad
      conocer sus elementos culturales y              lingüística y cultural propia de Aragón como   lingüística y cultural propia de Aragón como
      lingüísticos elementales.                       fuente de enriquecimiento personal,            fuente de enriquecimiento personal,
                                                      mostrando interés por comprender               mostrando interés por comprender
                                                      elementos culturales y lingüísticos            elementos culturales y lingüísticos básicos.
                                                      elementales y habituales que fomenten la       6.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada,
                                                      convivencia pacífica y el respeto por los      estrategias básicas para entender y apreciar
                                                      demás.                                         la diversidad lingüística y cultural de Aragón.
                                                      6.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada,
                                                      estrategias básicas para entender y apreciar
                                                      los aspectos más relevantes de la diversidad
                                                      lingüística y cultural de Aragón.


     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
     Los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitudes (saber ser) necesarios
     para la adquisición de las competencias específicas de la lengua aragonesa, y favorecen la evaluación de los
     aprendizajes a través de los criterios. Estos saberes básicos son los que todo el alumnado, independientemente de sus
     excepcionalidades, debe de adquirir. Se trata de saberes imprescindibles.

     El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están planteados a partir de las
     actividades de lengua y las competencias que establece el Consejo de Europa en el MCER. Se espera que el alumnado
     sea capaz de poner en funcionamiento todos los saberes básicos en el seno de situaciones comunicativas propias de
     los diferentes ámbitos: personal, social y educativo. Es importante incluir aspectos relacionados con los Objetivos de
     Desarrollo Sostenible dentro de los saberes y los retos y desafíos del siglo XXI. El carácter competencial de este
     currículo invita a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes y a desarrollar situaciones
     de aprendizaje a partir de un tratamiento integrado de las lenguas y donde se tengan en cuenta los saberes básicos
     teniendo presentes sus tres bloques: la comunicación, el multilingüismo y la etnolingüística. Se considerará al
     alumnado como agente social, progresivamente autónomo y gradualmente responsable de su propio proceso de
     aprendizaje donde se tengan en cuenta sus intereses y emociones.

                    A. Comunicación oral y escrita
     La comunicación oral y escrita abarca los saberes que es necesario movilizar para el desarrollo de las actividades
     comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación incluidos los relacionados con la búsqueda guiada
     de información. Los saberes básicos dentro del bloque de comunicación oral y escrita estarán vinculados a
     conocimientos, destrezas y actitudes que el alumnado tendrá que interiorizar para el desarrollo de sus competencias
     y poder comunicar con precisión sus propias ideas, realizar discursos cada vez más elaborados de acuerdo a una
     situación comunicativa, escuchar de forma activa e interpretar de manera correcta las ideas de los demás. En este
     proceso de aprendizaje, el alumnado irá mejorando la gestión de las relaciones sociales a través del diálogo,
     perfeccionando la planificación, exposición y argumentación de los propios discursos orales y el aprendizaje continuo
                                                                                                                                                            csv: BOA20220727001




     y autónomo de la Lengua Aragonesa. De esta forma se irá iniciando en las estrategias elementales para la comprensión
     y la producción de textos orales, escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados. Los saberes básicos irán
     aumentando a lo largo de la etapa de Primaria. El error será considerado como instrumento de mejora.




                                                                       26000
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                               27/07/2022




     El alumnado necesitará integrar y afianzar las funciones comunicativas elementales adecuadas a diferentes ámbitos y
     contextos de forma procesual a lo largo de los diferentes ciclos. Se incidirá en las unidades lingüísticas elementales y
     significados asociados a dichas estructuras, todo ello dentro de contextos relevantes para ellos. El léxico elemental
     relativo a relaciones interpersonales y a centros de interés cercanos a ellos, se irá incorporando de forma progresiva
     siempre dentro de contextos relevantes. La integración de las tecnologías en el aula debe favorecer el planteamiento
     integral de estas estrategias. Las prácticas orales deben formar parte de la actividad cotidiana del aula en todas las
     áreas del currículo para mejorar la gestión de las relaciones sociales a través del diálogo y perfeccionar la planificación,
     exposición y argumentación de los propios discursos orales y a facilitar el aprendizaje continuo y autónomo de la
     Lengua Aragonesa. Se emplearán recursos para el aprendizaje y estrategias para la búsqueda guiada de información
     en medios analógicos y digitales, así como para la comprensión y producción oral, escrita y multimodal. Se utilizarán
     modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y coproducción de textos orales,
     escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios.

     En la etapa de Educación Primaria, la comprensión es una destreza comunicativa que busca que el alumnado sea capaz
     de desenvolverse progresivamente en el lenguaje gracias a esta comunicación escrita y oral, trabajando con textos de
     distinto grado de complejidad y de géneros diversos, y que además reconstruya las ideas explícitas e implícitas en el
     texto con el fin de elaborar su propio pensamiento crítico y creativo. Se desarrollará a partir de textos breves y sencillos
     orales, escritos y multimodales sobre temas de relevancia personal y cercanos. Se activarán las estrategias más
     adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y necesidades del alumnado con ayuda de diferentes tipos de apoyo. La
     producción comprende tanto la expresión oral como escrita y la multimodal; los saberes básicos servirán de base para
     que el alumnado pueda producir redacciones y exposiciones de textos breves y sencillos, planificados sobre temas
     cercanos y de interés para el alumnado.

     Comprender un texto implica poner en marcha una serie de estrategias de lectura que deben practicarse en el aula y
     proyectarse en todas las esferas de la vida y en todo tipo de lectura: leer para obtener información, leer para aprender
     la propia lengua y leer por placer.

     En cuanto a la interacción, desarrollarán funciones comunicativas elementales en situaciones interactivas sobre temas
     de interés y relevancia para ellos. La comunicación entre personas se considera el origen de la comunicación y
     comprende funciones interpersonales, cooperativas y transaccionales. Entrarán en juego la cortesía lingüística y la
     etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación así como la adecuación de los distintos
     géneros dialógicos más frecuentes tanto orales como escritos y multimodales, en contextos analógicos y virtuales. De
     especial relevancia es el saber relativo a las convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono
     o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación.



                  B. Multilingüismo
     El multilingüismo integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el funcionamiento de las
     lenguas usadas, así como los saberes que forman parte del repertorio lingüístico del alumnado, con el fin de contribuir
     al aprendizaje y mejora de la lengua aragonesa y su relación con las lenguas familiares.

     El alumnado irá adquiriendo de forma progresiva, y a lo largo de toda la Primaria, los saberes básicos dentro del bloque
     de multilingüismo en cada uno de los ciclos.

     Se irán incorporando estrategias y técnicas comunicativas para responder eficazmente a una necesidad concreta, y se
     iniciarán en la adquisición de las estrategias elementales para identificar y utilizar unidades lingüísticas (léxico,
     morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas, la lengua estándar y variedades
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




     dialectales que conforman el repertorio lingüístico personal.

     El alumnado desarrollará estrategias y herramientas básicas de uso común de autoevaluación y coevaluación,
     analógicas y digitales, individuales y cooperativas así como léxico y expresiones elementales para comprender




                                                               26001
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     enunciados sobre la comunicación, la lengua y el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje
     (metalenguaje).

     Al finalizar la etapa de Primaria, el alumnado establecerá una comparación elemental entre lenguas a partir de
     elementos de la lengua aragonesa y otras lenguas, sobre todo lenguas romances: con origen y parentescos comunes.

     El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el enfoque multilingüe de
     la adquisición de lenguas. Las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven de base para la ampliación
     y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico multilingüe,
     su curiosidad y sensibilización cultural.

     Los saberes básicos dentro del bloque de multilingüismo ayudarán al alumnado a iniciarse en la reflexión sobre las
     lenguas ya que empieza a establecer las relaciones entre las distintas lenguas de sus repertorios individuales,
     analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los conocimientos y estrategias en las lenguas que los
     conforman. Además, el conocimiento de distintas lenguas le permitirá reconocer y apreciar la diversidad lingüística de
     la sociedad como un aspecto cotidiano y positivo. Al finalizar la etapa de Primaria, la reflexión sobre las lenguas y su
     funcionamiento implicará que el alumnado entienda sus relaciones, pero, además, contribuirá a que identifique las
     fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y
     estrategias propios.



                  C. Etnolingüística
     La Etnolingüística agrupa los saberes acerca de los aspectos culturales de una lengua que son fundamentales y deben
     integrarse en la enseñanza de un idioma, dado que el patrimonio cultural que gran parte de las sociedades reciben del
     pasado está vertebrado a través de su lengua. Es necesario incorporar en el proceso de enseñanza-aprendizaje del
     aragonés los factores socio-culturales que han determinado la historia y la cultura, que le confieren su singularidad y
     le dan un determinado carácter, diferenciándose de otras lenguas. El bloque de saberes relativo a la etnolingüística
     irá aumentando de forma progresiva a lo largo de la etapa de Primaria.

     La lengua aragonesa ha de contemplarse como medio de aprendizaje de la cultura aragonesa y de comunicación con
     el resto de lenguas de origen romance. Serán de interés aspectos socioculturales y sociolingüísticos elementales y
     significativos relativos a las costumbres y la vida cotidiana en Aragón.

     El alumnado se iniciará en las estrategias básicas de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística y
     cultural, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.

     Es aconsejable incorporar en las situaciones de aprendizaje y en contextos relevantes patrones culturales básicos de
     uso frecuente; aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos y habituales relativos a las costumbres, la vida
     cotidiana y las relaciones interpersonales, convenciones sociales básicas de uso común, lenguaje no verbal, cortesía
     lingüística y etiqueta digital.
     En la Educación Primaria, el bloque de saberes del etnolingüísmo merece una atención específica ya que hay que partir
     de la experiencia previa del alumnado. El reconocimiento, el aprecio y la valoración de la diversidad deben permitir al
     alumnado aprender a gestionar situaciones cotidianas.

     La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas lenguas y culturas,
     además, asienta las bases para el desarrollo de una sensibilidad cultural y la capacidad de utilizar estrategias que le
     permitan establecer relaciones con personas con otras lenguas partiendo del conocimiento de lo más cercano a lo
     global. Se pretende que el alumnado muestre respeto hacia lo diferente, mostrando interés por comprender
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     elementos culturales y lingüísticos básicos que fomenten la convivencia pacífica, la sostenibilidad y el ejercicio de la
     ciudadanía democrática.




                                                             26002
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




     III.2. Concreción de los saberes básicos
                   III.2.1. Primer ciclo de Educación Primaria
                                                          A. Comunicación oral y escrita
      El proceso de aprendizaje de la lengua aragonesa se debe desarrollar desde una dimensión funcional , utilizada como una herramienta
      comunicativa más con valor. Por ello, el aprendizaje se debe iniciar desde una perspectiva proactiva, en donde el alumnado desarrolle sus
      habilidades lingüísticas en situaciones comunicativas jerarquizadas en complejidad que requieran de más conocimientos, destrezas y
      actitudes, en contextos realistas y significativos.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza


      A.1. Comunicación oral: Habla y Escucha                                  Uso de la lengua y asertividad: El aprendizaje de una lengua ha de
                                                                               ser desde una perspectiva proactiva en donde el alumnado no sea un
           −   Autoconfianza en el uso de la Lengua Aragonesa. El error        sujeto pasivo sino que desarrolle desde el principio sus destrezas para
               como parte integrante del proceso.                              alcanzar una comunicación exitosa con sus interlocutores u oyente.
           −   Iniciación a las estrategias elementales para la                Para ello, tomaremos el error como parte indispensable en el
               comprensión y la producción de textos orales,                   proceso de aprendizaje, valorando las primeras producciones del
               multimodales breves, sencillos y contextualizados.              alumnado de forma positiva aunque no sean correctas y corrigiendo
                                                                               posteriormente las fórmulas, léxico o pronunciación para que la
           −   Interés por expresarse oralmente con pronunciación y
                                                                               asertividad del alumnado no se vea perjudicada y puedan producirse
               entonación adecuadas.
                                                                               posteriormente situaciones de inhibición. Si bien no darán cabida las
           −   Interacción oral adecuada en situaciones de aula.               faltas de respeto, un lenguaje inapropiado o falta de cortesía en el
               Reconocimiento y utilización de estrategias básicas de          diálogo.
               cortesía lingüística.
           −   Estrategias de escucha activa en la resolución dialogada de     Perspectiva proactiva dentro del aula para su uso en la vida real:
               los conflictos, teniendo en cuenta la perspectiva de            Desarrollaremos la lengua desde el planteamiento de diferentes
               género.                                                         situaciones en las que deba aprender a escuchar de forma activa para
           −   Funciones comunicativas elementales adecuadas al                saber qué información le requieren y en las que deba saber
               ámbito y al contexto:                                           expresarse para responder a necesidades cotidianas dentro y fuera
                     -    regular la acción:                                   del aula.
                     -    gestión de la comunicación y fórmulas sociales
                     -    informar ( objetivo y subjetivo)                     Creación de situaciones de comunicación: Se crearán dinámicas de
           −   Modelos contextuales elementales en la comprensión y            diálogos sobre temas relacionados con los temas a tratar, por
               producción de textos orales, multimodales, breves y             ejemplo describir un objeto sin decir el nombre y que los demás
               sencillos, tales como felicitaciones, notas, listas o avisos.   pregunten para averiguar de qué objeto se trata, o incluso
           −   Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a       dramatizaciones en donde el alumnado tenga que poner en práctica
               relaciones interpersonales básicas, vivienda, lugares y         los conocimientos aprendidos sobre el tema y sus habilidades a poner
               entornos cercanos .                                             en uso ante la interacción con otra persona, ceder la palabra, etc,
           −   Convenciones y estrategias conversacionales elementales,        como por ejemplo, en una dramatización sobre hacer una compra en
               en formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y       una tienda, respetando el turno de palabra y solucionando los
               terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra,             conflictos de forma dialogada.
               preguntar y responder, etc.
           −   Intención comunicativa y funciones de la tipología textual      Funciones comunicativas:
               básica: narración, descripción, diálogo y exposición.               -    regular la acción: solicitar atención , ej: por favor…!;
                                                                                        pedir ayuda, ej: M’aduyas?, puedes ayudar-me?; pedir
           −   Herramientas analógicas y digitales elementales para la
                                                                                        instrucciones o consejo, ej: qué cal fer?, an dixo a ficha?,
               comprensión y producción oral y multimodal.
                                                                                        qué le’n digo?; pedir un objeto, ej: me dixas o tallador?,
                                                                                        puedo ir á o escusau?; expresar acuerdo o desacuerdo, ej:
                                                                                        prou bien!, no quiero fer ixo.

                                                                                    -    gestión de comunicación y fórmulas sociales: saludos y
                                                                                         despedidas, ej: buen diya!, qué vaiga bueno!; expresiones
                                                                                         de cortesía, ej: grazias, buen probeito; pedir disculpas y
                                                                                         aceptarlas, ej: perdona-me, lo he feito sin querer, no pasa
                                                                                         cosa; presentarse y presentar a alguien, ej: me clamo…,
                                                                                         cómo te dizes?, iste mesache se clama…; respetar el tema
                                                                                         de conversación; decir que no se entiende y solicitar
                                                                                         repetición, ej: no te repleco, puedes repetir-me-lo? qué yes
                                                                                         dizindo? puedes tornar a dizir-lo?; pedir aclaraciones, ej:
                                                                                         qué quiers dizir…? cómo se dize … en aragonés?; corregirse,
                                                                                         ej: m’entivocau, quiero dizir que… ; solicitar y responder a
                                                                                         preguntas concretas sobre cuestiones cotidianas, ej:
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




                                                                                         expresar el tiempo, qué orache fa?, güei ye plebendo;
                                                                                         expresar cantidades y espacios, ej: bi ha muitas penturas…,
                                                                                         a biblioteca ye prou gran…




                                                                         26003
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




                                                                                    -    informar de forma objetiva y subjetiva: identificar
                                                                                         características de personas, objetos y lugares, ej: isto ye…,
                                                                                         son…; identificarse, ej: tiengo…años, abito en…; narrar,
                                                                                         contar experiencias propias sobre algún hecho vivido, ej: un
                                                                                         diya…, a semana pasata…, cuan yera chicotona…, bi eba
                                                                                         una vegada… (Uso de conectores: dimpués, allora, más
                                                                                         tardi, antis d’ixo, de rapiconté…); describir (ej: los
                                                                                         personales y las ideas principales de una lectura leída en
                                                                                         clase), ej: bi ha…, levan…, ye/son…/ ye como…; exponer,
                                                                                         decir lo que les gusta y no les gusta, manifestando sus
                                                                                         gustos, sentimientos y estados de ánimo, ej: soi trista
                                                                                         porque…, me cuaca a color…, me fa duelo que…;
                                                                                    -    crear notas cortas, feliciiones de cumpleaños, de navidad,
                                                                                         etc/ crear listas, ej: animals, colors / crear avisos, por
                                                                                         ejemplo para avisar por un peligro , para cuenta!, cudiau!/
                                                                                         resolver conflictos de forma pacífica, explicando sus
                                                                                         posturas, ej: me parixe que…, me pienso que… no ye verdá
                                                                                         porque…

                                                                               Adaptación al contexto comunicativo: Trabajaremos desde
                                                                               diferentes formatos para que desarrolle sus habilidades a la hora de
                                                                               adaptar sus conocimientos a las diferentes situaciones comunicativas
                                                                               o medios por el que se dé ( a continuación varios ejemplos):
                                                                                    -    analógica: hacer un debate en clase sobre algún tema de
                                                                                         interés.
                                                                                    -    digital: hacer una videollamada con compañeros de otro
                                                                                         centro donde tengan que contarles un cuento.
                                                                                    -    formato sincrónico: hacer un debate en clase sobre el día
                                                                                         de la paz.
                                                                                    -    formato asíncrono: hacer un video divulgativo para el día
                                                                                         de la lengua materna.

                                                                               Recursos para el aprendizaje de la lengua: uno de los grandes
                                                                               recursos para el aprendizaje de la lengua a nivel oral y de escucha será
                                                                               la música, por lo que prestaremos especial atención a todas las
                                                                               posibilidades expresivas que nos ofrece como recurso. La música y la
                                                                               lengua poseen muchas similitudes ( ritmo, entonación, pausas, etc)
                                                                               siendo un elemento cercano al niño desde su nacimiento con el canto
                                                                               de sus padres , que podremos usar como recurso haciendo uso del
                                                                               repertorio no solo folclórico sino de todas aquellas canciones
                                                                               infantiles o no que puedan ser de interés para el alumnado.
                                                                               A través de la canción el alumnado desarrolla el aprendizaje de la
                                                                               palabra y el uso de melodía y ritmo ayuda al alumnado a la
                                                                               memorización del léxico. Además, posibilita la presentación de los
                                                                               textos a trabajar de forma multisensorial y motivadora. A
                                                                               continuación ejemplos de recursos de audios :
                                                                               https://www.lenguasdearagon.org/biellanueienaragones/
                                                                               https://www.lenguasdearagon.org/wp-
                                                                               content/uploads/2016/06/ninonaninon.pdf
                                                                               https://es.educaplay.com/recursos-educativos/4142560-
                                                                               plebe_y_fa_sol.html
                                                                               La creación de audios en aula puede ser de gran ayuda para ayudar
                                                                               al alumnado a autoevaluarse en su expresión oral: :
                                                                               https://vocaroo.com/
                                                                               Para trabajar la comprensión oral podemos crear situaciones de
      A.2 . Comunicación escrita: Leer                                         aprendizaje digitales en donde poner en uso estrategias de
            − Iniciación a las estrategias elementales para la                 comprensión oral y escrita , por ejemplo:
               comprensión y la producción de textos escritos y                https://es.liveworksheets.com/mp801998za
               multimodales breves, sencillos y contextualizados.
            − Modelos contextuales elementales en la comprensión y
               producción de textos escritos y multimodales, breves y          Iniciación en la lectura: La lectura partirá de temas sencillos y
               sencillos, tales como felicitaciones, notas, listas o avisos.   cercanos al alumnado, contextualizados dentro del hilo conductor o
            − Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a        tema a trabajar . Los cuentos o leyendas del Pirineo serán un buen
                                                                               punto de inicio para el primer ciclo. El alumnado de primero se
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




               relaciones interpersonales básicas, vivienda, lugares y
               entornos cercanos .                                             iniciará en este curso en la lectura por lo que la iniciaremos desde la
                                                                               palabra, desarrollando la frase y posteriormente el párrafo.
            − Herramientas analógicas y digitales elementales para la
                                                                               Empezaremos a trabajar sobre todo en el primer nivel desde la
               comprensión y producción escrita y multimodal.
                                                                               audición de lectura, es decir, escuchar la lectura del docente o de la




                                                                          26004
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




           −   Estrategias básicas para comparar información de distintas      docente mientras se sigue la lectura de forma individual
               fuentes.                                                        posteriormente seguiremos con lectura guiada y lectura compartida.
           −   Lectura acompañada de obras o fragmentos variados y             Se iniciará en la lectura partiendo prioritariamente de la variedad
               diversos de la literatura infantil adecuados a sus intereses    dialectal, sin perjuicio de la lengua estándar. Los textos serán
               y organizados en itinerarios lectores.                          prioritariamente narraciones sobre cuentos, leyendas, mitos o
                                                                               fábulas; líricos; normativos como recetas o reglas por ejemplo de
           −   Estrategias para la interpretación acompañada y
                                                                               clase; o publicitarios con folletos, avisos y carteles .
               compartida de las obras a través de conversaciones
               literarias.
                                                                               Recursos: Las lecturas y el léxico a trabajar será presentado de forma
           −   Los elementos constitutivos esenciales de la obra literaria     prioritaria con dibujos o pictogramas que facilitarán su aprendizaje,
               (tema, personajes, trama, escenario) en la construcción         pudiendo realizar unos propios o usar recursos de ARASAAC. Si se
               acompañada del sentido de la obra.                              utilizara una plataforma digital , es recomendable usar aquellas que
           −   Inicio de la construcción de la identidad lectora.              dan opción a la edición de sonido, presentando el contenido de forma
               Estrategias para la expresión de gustos e intereses.            multisensorial. Algunos ejemplos de recursos a continuación:
           −   Lectura expresiva, dramatización o interpretación de            https://www.goconqr.com/flashcard/29129286/animals-d-arag-n-
               fragmentos atendiendo a los procesos de comprensión y al        en-aragon-s?locale=es-ES.                                            /
               nivel de desarrollo.                                            https://www.goconqr.com/flashcard/7633787/debinetas
           −   Funcionamiento elemental de la biblioteca de aula o de          https://view.genial.ly/60867c8f19fb290dda753a75/interactive-
               centro como escenario de actividades literarias                 image-aus-do-alto-aragon
               compartidas. Comunidades lectoras.                              https://view.genial.ly/615c1cb60759150db8d417a4/interactive-
                                                                               image-laguerro
                                                                               https://www.lenguasdearagon.org/recursos-educativos/

                                                                               Se acostumbrará al alumnado a presentar la lectura en diferentes
                                                                               formatos tanto analógicos como digitales, haciendo uso de
                                                                               plataformas on line de edición propia. Por ejemplo, podemos
                                                                               exponer los puntos que vamos a trabajar en la unidad didáctica
                                                                               propuesta a través de una infografía, no siendo extraño el uso del
                                                                               aragonés en redes sociales, programas, páginas web o software.
                                                                               Se iniciará en la lectura expresiva, utilizando la dramatización o
                                                                               incluso el teatro como herramienta para realizar lecturas
                                                                               comprensivas dando entonación y buena pronunciación.
                                                                               Se utilizará la biblioteca de cada centro como herramienta y recurso
                                                                               educativo con actividades de animación a la lectura y como lugar de
                                                                               encuentro para lectores en Aragonés.

                                                                               Ampliación de conocimientos a través de la lectura: En todas ellas,
                                                                               se buscará que el alumnado vaya adquiriendo conocimientos sobre el
                                                                               léxico y las formaciones propias de la lengua, haciendo un uso
                                                                               proactivo del aprendizaje de la gramática y la ortografía. Además se
                                                                               buscará que el desarrollo de destrezas y habilidades tales como:
                                                                                    -    que diferencie las ideas principales de las secundarias,
                                                                                         pudiendo utilizar, por ejemplo, un resumen analógico o
                                                                                         digital, crear una tira cómica, etc.
                                                                                    -    identifique tema, personajes, trama y escenarios pudiendo
                                                                                         hacer uso de mapas mentales
                                                                                    -    identifique y solucione dudas de léxico o expresiones a
                                                                                         través del docente o de la docente, iniciándose en su
                                                                                         búsqueda en diccionarios analógicos o digitales o en listas
                                                                                         de léxico previamente dadas
                                                                                    -    usar los conocimientos previos en otras lenguas para hacer
                                                                                         conexiones y poder averiguar el significado de la palabra de
                                                                                         forma guiada.

                                                                               Creación de lectores: Se iniciará en el desarrollo del gusto por la
                                                                               lectura en aragonés exponiendo de forma justificada qué lecturas le
                                                                               gustan y cuáles no, atendiendo a criterios personales y estéticos.
      A.3 Comunicación escrita: Escribir                                       Se iniciará en la lectura de textos de corte literario como poemas o
                                                                               canciones, analizando su significado y valorándolo como forma de
           −   Modelos contextuales elementales en la comprensión y            expresión. Se fomentará una actitud positiva y sin prejuicios hacia la
               producción de textos escritos y multimodales, breves y          lengua.
               sencillos, tales como felicitaciones, notas, listas o avisos.
           −   Estrategias elementales, individuales o grupales, de
                                                                               Uso de la lengua y asertividad: El aprendizaje de una lengua ha de
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




               planificación, redacción, revisión y edición de textos
               escritos y multimodales sencillos, en diferentes soportes,      ser desde una perspectiva proactiva en donde el alumnado no sea un
               próximos a su experiencia personal, y con diferentes            sujeto pasivo sino que desarrolle desde el principio sus destrezas para
               propósitos.                                                     alcanzar una expresión escrita exitosa .Para ello, tomaremos el error
                                                                               como parte indispensable en el proceso de aprendizaje, valorando




                                                                          26005
Núm. 145                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




           −   Intención comunicativa y claves de la tipología textual       las primeras producciones del alumnado de forma positiva aunque no
               básica: narración, descripción, diálogo.                      sean correctas y corrigiendo posteriormente el léxico, la gramática u
           −   Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a     ortografía para que la asertividad del alumnado no se vea
               relaciones interpersonales básicas, vivienda, lugares y       perjudicada y puedan producirse posteriormente situaciones de
               entornos cercanos .                                           inhibición. Si bien no darán cabida las faltas de respeto, un lenguaje
           −   Elementos gráficos y paratextuales sencillos que facilitan    inapropiado o falta de cortesía en el discurso escrito.
               la organización y la comprensión del texto.
                                                                             Iniciación en la escritura: La escritura partirá de temas sencillos y
           −   Herramientas analógicas y digitales elementales para la
                                                                             cercanos al alumnado, contextualizados dentro del hilo conductor o
               comprensión y producción oral, escrita y multimodal.
                                                                             tema a trabajar pero próximos a sus vivencias e intereses como
           −   Cuidado en la presentación de las producciones escritas.
                                                                             historias vividas, cuentos conocidos, etc, que serán un buen punto de
                                                                             inicio para el primer ciclo, creando un banco léxico básico. El
                                                                             alumnado de primero se iniciará en este curso en la escritura por lo
                                                                             que iniciaremos el aprendizaje desde estructuras muy sencillas y que
                                                                             se irán haciendo cada vez más elaboradas en el segundo nivel,
                                                                             partiendo prioritariamente de la variedad lingüística, sin perjuicio de
                                                                             la lengua estándar.

                                                                             Estrategias de escritura: desde el inicio de la escritura se
                                                                             acostumbrará al alumnado al uso de una serie de estrategias que
                                                                             serán utilizadas en todas las lenguas familiares: la planificación del
                                                                             texto, es decir, la ordenación de lo que queremos decir; la redacción
                                                                             coherente y clara; la revisión como mecanismo de mejora en la
                                                                             calidad del texto y la edición final, con la finalidad de presentar un
                                                                             texto limpio y estéticamente mejorado.




                                                                             Adaptación al contexto comunicativo: la expresión escrita varía
                                                                             según la situación , a quién va dirigida o el fin de la misma. Por ello
                                                                             trabajaremos la narración , la descripción y el diálogo desde
                                                                             diferentes formatos para que desarrolle sus habilidades a la hora de
                                                                             adaptar sus conocimientos a las diferentes situaciones comunicativas
                                                                             o medios por el que se dé ( analógica /digital; formato sincrónico/
                                                                             formato asíncrono).

                                                                             Recursos para la escritura: La escritura podrá venir acompañada de
                                                                             dibujos o pictogramas que facilitarán su aprendizaje, pudiendo
                                                                             realizar unos propios o usar recursos de ARASAAC. Si se utilizara una
                                                                             plataforma digital , es recomendable usar aquellas que dan opción a
      A.4. Conocimiento formal de la lengua: Gramática y ortografía          la edición del sonido, presentando el contenido de forma
                                                                             multisensorial. Así mismo se fomentará la escritura creativa a través
           −   Unidades lingüísticas elementales y significados asociados    de dinámicas motivadoras.
               a dichas estructuras tales como expresión de la entidad y
               sus propiedades, cantidad y número, afirmación,
               exclamación, negación, interrogación.                         Contextualización de la gramática: La parte más formal de la lengua
           −   Iniciación a patrones sonoros y acentuales elementales.       se irá desarrollando de manera progresiva e introducida de forma
                                                                             contextualizada dentro de los contenidos que desarrollemos. Así
           −   Iniciación a convenciones ortográficas y gramaticales
                                                                             mismo usaremos todos los recursos que estén a nuestro alcance para
               elementales.
                                                                             hacer el aprendizaje significativo, a través de la motivación . Para ello,
           −   Procedimientos elementales de adquisición de                  podremos utilizar gamificaciones, esquemas o mapas mentales,
               vocabulario. Reflexión contextualizada sobre la relación de   lapbooks, etc.
               significado entre unas palabras y otras.                      Será interesante el uso de la gramática inductiva como estrategia de
                                                                             aprendizaje: se presentan los conocimientos de la gramática a través
                                                                             actividades contextualizadas con el hilo conductor o tema a trabajar
                                                                             en un contexto comunicativo, se extraen las estructuras gramaticales,
                                                                             se reflexiona sobre el uso de las estructuras, se deduce la norma
                                                                             gramatical u ortográfica, se sistematiza la estructura según contexto
                                                                             y finalmente la revisa.

                                                                 B. Multilingüismo
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




      El aprendizaje de la Lengua Aragonesa debe realizarse desde la reflexión sobre el funcionamiento de la misma. La vinculación con los
      saberes previos del alumnado en relación con otras lenguas familiares y su habilidad para crear conexiones con estas, facilitarán un
      aprendizaje significativo y comprensivo. La visualización del Aragonés dentro del mapa lingüístico de las lenguas más cercanas al alumnado
      le aportará valor como patrimonio inmaterial y romperá estereotipos y prejuicios, visualizando a la lengua aragonesa como un sistema de
      ideas y representaciones simbólicas únicas.




                                                                       26006
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                           27/07/2022




                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza

           −   Estrategias y técnicas elementales de detección de las        El punto de partida del aprendizaje será el bagaje de conocimientos
               carencias comunicativas y las limitaciones derivadas del      con el que el alumnado se inicie en el aprendizaje de la lengua
               nivel de competencia en la lengua aragonesa en relación       aragonesa por lo que la comparativa con otras lenguas familiares será
               con el resto de lenguas familiares.                           una herramienta imprescindible en el aprendizaje. Se trabajará desde
           −   Iniciación a las estrategias elementales para identificar y   la semejanza con el castellano, el francés o el inglés en mayor medida
               utilizar unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis,        y en otras en las que se pudiera dar una semejanza útil para el
               patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las     alumnado. Por ejemplo, podrán averiguar una palabra en aragonés
               lenguas y variedades que conforman el repertorio              desde una en castellano poniendo en práctica las formaciones
               lingüístico personal.                                         propias del aragonés: (ej:)
           −   Identificación, con acompañamiento, de prejuicios y
               estereotipos lingüísticos.
           −   Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con
               las diferencias.
           −   La diversidad etno-cultural y lingüística como riqueza y
               herramienta de reflexión interlingüística.




                                                                             La lengua aragonesa arrastra de forma histórica una serie de
                                                                             estereotipos y prejuicios que desde la escuela no deben perpetuarse
                                                                             más. Para ello, el alumnado aprenderá a poner en valor el aragonés
                                                                             como una lengua románica de importancia histórico-cultural dentro
                                                                             del panorama multilingüe de España y en Europa como patrimonio
                                                                             inmaterial y a través del conocimiento y análisis de las causas por las
                                                                             que se ha llegado a esos estereotipos, su lugar como lengua europea
                                                                             y su protección como patrimonio inmaterial de la humanidad.
                                                                  C. Etnolingüística
      Las lenguas conforman espacios simbólicos y sociales con dinámicas particulares. Este bloque agrupa los saberes acerca de los aspectos
      culturales de la lengua aragonesa que le confieren su singularidad y le dan un determinado carácter, diferenciándose y asemejándose a
      otras lenguas, como su historia y su cultura, y que son fundamentales para su conocimiento en profundidad y deben integrarse en la
      enseñanza de la misma.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                   Orientaciones para la enseñanza

           −   El Aragonés como medio de comunicación y relación con         Ámbitos de la Lengua Aragonesa: La Lengua Aragonesa está
               personas de otros lugares de la Comunidad Autónoma de         vinculada a todas las expresiones humanas que se desarrollaron a la
               Aragón o de España donde se den rasgos de la lengua           vez que la lengua por lo que será imprescindible para el conocimiento
               aragonesa.                                                    íntegro de la misma conocer diferentes ámbitos de la sociedad
           −   Aspectos socioculturales y sociolingüísticos elementales y    aragonesa en donde el aragonés tenga un lugar destacado o lo haya
               más significativos relativos a las costumbres y la vida       tenido y perdido, haciendo una valoración de la situación del
               cotidiana en Aragón en las zonas de uso histórico             aragonés en la actualidad.
               predominante de la misma, en el resto de Aragón y en
               zonas próximas con influencia aragonesa..                     Tradición y folclore: Se iniciará al alumnado en el conocimiento de
                                                                             las tradiciones aragonesas empezando por las propias de su zona.
           −   Iniciación a las estrategias básicas de uso común para
                                                                             Se buscará la representación del Aragonés en todos los ámbitos
               entender y apreciar la diversidad lingüística con otras
                                                                             socioculturales.
               lenguas cercanas y con las variedades lingüísticas, la
               cultura y artística, atendiendo a valores ecosociales y
                                                                             Orientaciones sobre temas: Se podrán trabajar, sin perjuicio de otros
               democráticos.
                                                                             temas que pudieran ser interesantes para el proceso de enseñanza
           −   Identificación, con acompañamiento, de prejuicios y           aprendizaje de la lengua los siguientes temas :
               estereotipos lingüísticos.                                        -    Tradiciones en referencia fechas señaladas: Navidad,
           −   Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con                 Santos de invierno, Carnaval, Semana Santa, Fiestas de
               las diferencias.                                                       cada localidad, etc.
           −   Relación de los textos leídos y otras manifestaciones             -    Trabajos tradicionales: labranza, cosecha, matacochín, etc.
               artísticas y culturales.                                          -    Música y organología de Aragón.
                                                                                                                                                            csv: BOA20220727001




                                                                                 -    Textos propios de la tradición literaria: textos de tradición
                                                                                      oral como fábulas, leyendas, canciones populares, cuentos,
                                                                                      etc.
                                                                                 -    Historia de Aragón: reyes, momentos históricos relevantes,




                                                                         26007
Núm. 145                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




                                                                                   -    Lugares de Aragón: toponimia, zonas de interés cultural ,
                                                                                        monumentos, etc.
                                                                                   -    Entorno natural de Aragón: animales, insectos, matas,
                                                                                        plantas, árboles, especies autóctonas de Aragón, zonas de
                                                                                        interés natural como parques naturales, etc.
                                                                                   -    Aragón en el arte: personajes relevantes del mundo del arte
                                                                                        como pintores, escultores, cineastas, etc.
                                                                                   -    Literatura en Aragón: autores y autoras relevantes en
                                                                                        Aragón por sus obras literarias, destacando los de obra en
                                                                                        aragonés.
                                                                                   -    Inventos de Aragón: aportaciones e inventos creados en
                                                                                        Aragón con relevancia a nivel mundial.
                                                                                   -    Ciencia en Aragonés: personajes científicos históricos, el
                                                                                        universo en Aragón, el cuerpo humano, etc.




                   III.2.2. Segundo ciclo de Educación Primaria
                                                         A. Comunicación oral y escrita
      El proceso de aprendizaje de la lengua aragonesa se debe desarrollar desde una dimensión funcional, utilizada como una herramienta
      comunicativa más con valor. Por ello, el aprendizaje se debe iniciar desde una perspectiva proactiva, en donde el alumnado desarrolle sus
      habilidades lingüísticas en situaciones comunicativas jerarquizadas en complejidad que requieran de más conocimientos, destrezas y
      actitudes, en contextos realistas y significativos.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza


      A.1. Comunicación oral: Habla y Escucha                                 Uso de la lengua y asertividad: El aprendizaje de una lengua ha de
                                                                              ser desde una perspectiva proactiva en donde el alumnado no sea un
           −   Autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. El error       sujeto pasivo sino que desarrolle desde el principio sus destrezas para
               como parte integrante del proceso.                             alcanzar una comunicación exitosa con sus interlocutores u oyente.
           −   Estrategias básicas de uso común para la comprensión y la      Para ello, tomaremos el error como parte indispensable en el
               producción de textos orales, multimodales breves,              proceso de aprendizaje, valorando las primeras producciones del
               sencillos y contextualizados.                                  alumnado de forma positiva aunque no sean correctas y corrigiendo
                                                                              posteriormente las fórmulas, léxico o pronunciación para que la
           −   Estrategias de interpretación de elementos básicos de la
                                                                              asertividad del alumnado no se vea perjudicada y puedan producirse
               comunicación no verbal.
                                                                              posteriormente situaciones de inhibición. Si bien no darán cabida las
           −   Estrategias de identificación e interpretación del sentido     faltas de respeto, un lenguaje inapropiado o falta de cortesía en el
               global del texto y de integración de la información            diálogo.
               explícita de textos orales y multimodales sencillos.
           −   Estrategias de escucha activa en la resolución dialogada de    Perspectiva proactiva dentro del aula para su uso en la vida real:
               los conflictos, teniendo en cuenta la perspectiva de           Desarrollaremos la lengua desde el planteamiento de diferentes
               género.                                                        situaciones en las que deba aprender a escuchar de forma activa para
           −   Conocimientos, destrezas y actitudes elementales que           saber qué información le requieren y en las que deba saber
               permiten iniciarse en actividades de mediación en              expresarse para responder a necesidades cotidianas dentro y fuera
               situaciones cotidianas básicas                                 del aula, discriminar elementos básicos del lenguaje no verbal
           −   Convenciones y estrategias de cortesía lingüística básicas     (expresiones faciales, gestos, postura, proximidad y paralenguaje) y
               de uso común, en formato síncrono o asíncrono, para            en las que sepa mediar con sus interlocutores, es decir, ayudando a
               iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y          los interlocutores a entender su mensaje a través de las siguientes
               ceder la palabra, pedir y dar indicaciones, etc; y detección   herramientas:
               de posibles usos discriminatorios del lenguaje verbal y no           -    resumir
               verbal.                                                              -    parafrasear
           −   Funciones comunicativas básicas de uso común adecuadas               -    apostillar
               al ámbito y al contexto de forma oral: saludar, despedirse,          -    intermediar
               presentar y presentarse; describir personas, objetos y               -    interpretar
               lugares; pedir e intercambiar información sobre                      -    negociar
               cuestiones cotidianas; describir rutinas; dar indicaciones e
               instrucciones; expresar el tiempo, la medida, cantidad y el    Creación de situaciones de comunicación: Se crearán dinámicas de
               espacio.                                                       diálogos sobre temas relacionados con los temas a tratar, por
           −   Construcción, valoración y comunicación de Modelos             ejemplo dar su opinión sobre una lectura hecha en clase.
               contextuales y géneros discursivos básicos de uso común        Un buen recurso seguirán siendo las dramatizaciones en donde el
               en la comprensión, producción y coproducción de textos         alumnado tenga que poner en práctica los conocimientos aprendidos
               orales, multimodales, breves y sencillos, literarios y no      sobre el tema y sus habilidades a poner en uso ante la interacción con
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




               literarios tales como, instrucciones, normas, avisos o         otra persona, ceder la palabra, etc, como por ejemplo, en una
               conversaciones reguladoras de la convivencia mediante la       dramatización sobre hacer una compra en una tienda, respetando el
               planificación y producción..                                   turno de palabra y solucionando los conflictos de forma dialogada.
           −   Intención comunicativa y claves de la tipología textual
               básica: narración, descripción, diálogo y exposición.




                                                                        26008
Núm. 145                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




           −   Herramientas analógicas y digitales básicas de uso común      Funciones comunicativas: además del fomento y refuerzo de las
               para la comprensión, producción y coproducción oral,          trabajadas en el primer ciclo se desarrollarán las siguientes funciones:
               escrita y multimodal; y plataformas virtuales de                   -   Regulación de la acción: pedir ayuda, ej: me puedes aduyar
               interacción y colaboración educativa.                                  a replegar?; dar órdenes o solicitar algo, ej: primero fez … e
           −    Interés por expresarse oralmente con pronunciación y                  dimpués fez…; ofrecer ayuda, ej: quiers que t’ aduye?; pedir
               entonación adecuadas.                                                  permiso, ej: se puede pasar?; sugerir acciones, ej:
                                                                                      poderbanos…; animar a hacer algo, ej: vienga!
                                                                                  -   Metalingüística: explicar el significado de palabras
                                                                                      concretas; verificar la corrección o incorrección de palabras
                                                                                      y frases en un contexto determinado; clasificar palabras
                                                                                      según el campo semántico al que pertenezca; interpretar el
                                                                                      significado de adivinanzas, chistes, etc; hablar sobre el
                                                                                      significado de expresiones ( refranes, frases hechas,
                                                                                      dichos…).
                                                                                  -   obtener información: preguntar sobre un tema de interés
                                                                                      general, ej: qué ha pasato?; solicitar identificación de
                                                                                      personas o cosas, ej: qué ye?; pedir la opinión de alguien ,
                                                                                      ej: qué te parixe?; preguntar para obtener informaciones y
                                                                                      resolver cuestiones de la vida cotidiana, ej: qué ora ye?
                                                                                  -   informar subjetiva y objetivamente: expresar bienestar o
                                                                                      malestar, ej: isto me cuaca, tiengo fambre; expresar
                                                                                      sentimientos o estados de ánimo positivos o negativos, ej:
                                                                                      qué poliu!, qué fastio!; expresar sentimientos o estados de
                                                                                      ánimo neutros ( curiosidad, perplejidad), ej: qué quiers
                                                                                      dizir, de veras?
                                                                                  -   gestión de la comunicación y fórmulas sociales: pedir
                                                                                      permiso , ej: se puede fer…; elogiar, ej: lo has feito prou
                                                                                      bien, norabuena; invitar, ej: quiero convidar-te a o mio cabo
                                                                                      d’año.

                                                                             Adaptación al contexto comunicativo: Trabajaremos desde
                                                                             diferentes formatos para que desarrolle sus habilidades a la hora de
                                                                             adaptar sus conocimientos a las diferentes situaciones comunicativas
                                                                             o medios por el que se dé (analógicas o digital; en formato sincrónico
                                                                             o formato asíncrono).

                                                                             Recursos para el aprendizaje de la lengua: uno de los grandes
                                                                             recursos para el aprendizaje de la lengua a nivel oral y de escucha será
                                                                             la música, por lo que prestaremos especial atención a todas las
                                                                             posibilidades expresivas que nos ofrece como recurso. La música y la
                                                                             lengua poseen muchas similitudes ( ritmo, entonación, pausas, etc)
                                                                             siendo un elemento cercano al niño desde su nacimiento con el canto
                                                                             de sus padres , que podremos usar como recurso haciendo uso del
                                                                             repertorio no solo folclórico sino de todas aquellas canciones
                                                                             infantiles o no que puedan ser de interés para el alumnado.
                                                                             A través de la canción el alumnado desarrolla el aprendizaje de la
                                                                             palabra y el uso de melodía y ritmo ayuda a la memorización del
                                                                             léxico. Además, posibilita la presentación de los textos para trabajar
                                                                             de forma multisensorial y motivadora. A continuación, ejemplos de
                                                                             recursos para trabajar la escucha con audios en diferentes dialectos
                                                                             en https://www.lenguasdearagon.org/recursos-sonoros-y-
                                                                             videograficos/ o los podcast de
                                                                             https://www.lenguasdearagon.org/Chisla-radio/


      A.2 . Comunicación escrita: Leer
                                                                             Estrategias de lectura: Para el desarrollo de unas buenas estrategias
                                                                             de lectura podremos seguir el siguiente guión para desarrollar con el
           −   Estrategias elementales para la comprensión de textos         alumnado:
               escritos, multimodales de extensión media y                        -    Predecir: determinar de qué va a hablar el texto según el
               contextualizados.                                                       título y el contexto, si es analógico o digital, etc.
           −   Estrategias elementales para comparar información de               -    Visualizar: crear una imagen mental sobre lo leído
               distintas fuentes, buscando la veracidad de las mismas.            -    Preguntar: qué, quién, por qué, etc
           −   Estrategias elementales para la lectura guiada,                    -    conectar: relacionar el texto con conocimientos previos o
               compartida y comentada de obras o fragmentos variados                   experiencias
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




               y diversos de la literatura en aragonés adecuados a sus            -    Identificar: discriminar ideas principales y palabras clave.
               intereses.                                                         -    Inferir: utilizar datos e ideas del texto para elaborar
           −   Estrategias para la expresión de gustos e intereses. Inicio             conclusiones
               de la construcción de la identidad lectora.                        -    Evaluar: elaborar una opinión sobre los leído




                                                                       26009
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




           −    Recursos para el aprendizaje y estrategias eficientes de
                búsqueda guiada de información en medios analógicos y          Tipos de lecturas: La audición de la lectura pasará a un segundo plano
                digitales.                                                     y daremos paso a la lectura guiada, la lectura compartida a nivel de
           −    Herramientas analógicas y digitales básicas tales como         aula o por grupos para desarrollar la autonomía y la comentada para
                plataformas virtuales de interacción y colaboración            desarrollar el análisis y reflexión.
                educativa de uso común para la comprensión escrita y           Se iniciará en la lectura partiendo prioritariamente de la variedad
                multimodal.                                                    dialectal, sin perjuicio de la lengua estándar e iniciándose en el
           −    Léxico eficaz y de interés para el alumnado relativo a los     reconocimiento de otras variedades a través de la diferencia con la
                temas o hilos conductores seleccionados .                      propia..
           −    Los elementos constitutivos esenciales de la obra literaria    En este ciclo fomentaremos la construcción de la identidad lectora
                (tema, personajes, trama, escenario) en la construcción        exponiendo al alumnado textos de diferente tipología para que
                acompañada del sentido de la obra.                             encuentre el aragonés como fuente de comunicación, de placer, de
                                                                               juego, de entretenimiento, de conocimiento de otros mundos,
           −    Lectura expresiva, dramatización o interpretación de
                                                                               tiempos y culturas y de aprendizaje. Seguirán siendo de interés los
                fragmentos atendiendo a los procesos de comprensión y al
                                                                               textos narrativos, dramáticos y líricos como en primer ciclo, pero será
                nivel de desarrollo.
                                                                               recomendable también el uso de textos informativos, como noticias
           −    Patrones sonoros, acentuales y de entonación básicos de        o biografías; periodísticos como entrevistas, iniciación a la búsqueda
                uso común, y funciones comunicativas generales                 de información científica; epistolar, con el que puedan expresar sus
                asociadas a dichos patrones.                                   inquietudes y poner en uso sus conocimientos sobre la lengua; y
           −    Funcionamiento elemental de la biblioteca de aula o de         humorísticos.
                centro como escenario de actividades literarias                En todas ellas se potenciará el uso correcto de los patrones sonoros,
                compartidas. Comunidades lectoras.                             por ejemplo del fonema x , palatizaciones, etc.

                                                                               Recursos literarios:
                                                                               https://www.consello.org/fuellas/
                                                                               https://www.roldedeestudiosaragoneses.org/papirroi-revista-
                                                                               infantil-aragones
                                                                               https://www.lenguasdearagon.org/publicaciones/

      A.3 Comunicación escrita: Escribir                                       Uso de la lengua y asertividad: El aprendizaje de una lengua ha de
           − Modelos contextuales y géneros discursivos básicos de uso         ser desde una perspectiva proactiva en donde el alumnado no sea un
              común en la comprensión, producción y coproducción de            sujeto pasivo sino que desarrolle desde el principio sus destrezas para
              textos escritos y multimodales, breves y sencillos,              alcanzar una expresión escrita exitosa. Para ello, tomaremos el error
              literarios y no literarios tales como cuentos, recetas, cartas   como parte indispensable en el proceso de aprendizaje, valorando
              o biografías, teatros o libres. Cuidado en la presentación       las primeras producciones del alumnado de forma positiva aunque no
              de las producciones escritas.                                    sean correctas y corrigiendo posteriormente el léxico, la gramática u
           − Estrategias eficientes de escritura, individuales o grupales,     ortografía para que la asertividad del alumnado no se vea
              de textos escritos y multimodales sencillos, en diferentes       perjudicada y puedan producirse posteriormente situaciones de
              soportes, próximos a su experiencia personal y con               inhibición. Si bien no darán cabida las faltas de respeto, un lenguaje
              diferentes propósitos y contextos comunicativos.                 inapropiado o falta de cortesía en el discurso escrito.
           − Mecanismos de coherencia y cohesión elementales, con
              especial atención a las repeticiones y sinónimos, y al orden     Tipos de escritura: continuaremos con el desarrollo de la escritura
              de oraciones y párrafos.                                         con actividades menos guiadas que en el primer ciclo para que pueda
           − Intención comunicativa y claves de la tipología textual           desarrollar la autonomía. Partiremos de temas sencillos y cercanos
              básica: narración, descripción, diálogo.                         al alumnado, contextualizados dentro del hilo conductor o tema a
           − Funciones comunicativas básicas de uso común adecuadas            trabajar pero próximos a sus vivencias e intereses, pero ampliando,
              al ámbito y al contexto de forma escrita: saludar,               según sus características madurativas a textos de temática menos
              despedirse, presentar y presentarse; describir personas,         infantil, partiendo prioritariamente de la variedad lingüística, sin
              objetos y lugares; pedir e intercambiar información sobre        perjuicio de la lengua estándar.
              cuestiones cotidianas; describir rutinas; dar indicaciones e
              instrucciones; expresar el tiempo, la cantidad y el espacio.     Estrategias de escritura: la planificación, redacción, revisión y la
           − Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a         edición deberán ser habilidades asentadas por el alumnado en la
              relaciones interpersonales básicas, vivienda, lugares y          escritura durante este ciclo.
              entornos cercanos .
           − Herramientas analógicas y digitales básicas de uso común          Adaptación al contexto comunicativo: la expresión escrita varía
              para la comprensión, producción y coproducción escrita y         según la situación , a quién va dirigida o el fin de la misma. Por ello
              multimodal; y plataformas virtuales de interacción y             trabajaremos la narración , la descripción y el diálogo desde
              colaboración educativa.                                          diferentes formatos para que desarrolle sus habilidades a la hora de
                                                                               adaptar sus conocimientos a las diferentes situaciones comunicativas
           − Elementos gráficos y paratextuales sencillos que facilitan        o medios por el que se dé ( analógica /digital; formato sincrónico/
              la organización y la comprensión del texto.
                                                                               formato asíncrono).
           − Herramientas analógicas y digitales elementales para la
              comprensión y producción oral, escrita y multimodal.             Recursos para la escritura: La escritura podrá venir acompañada de
                                                                               dibujos o pictogramas que facilitarán su aprendizaje, pudiendo
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




                                                                               realizar unos propios o usar recursos de Arasaac. Si se utilizara una
                                                                               plataforma digital , es recomendable usar aquellas que dan opción a
                                                                               la edición del sonido, presentando el contenido de forma
                                                                               multisensorial, por ejemplo. Así mismo se fomentará la escritura




                                                                        26010
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




                                                                             creativa a través de dinámicas motivadoras como por ejemplo el
                                                                             desarrollo de un texto, una historia corta y sencilla a partir de dos
                                                                             palabras dadas, bien dentro del mismo campo semántico, antónimas
                                                                             o    antagónicas.    Por    ejemplo,     el   siguiente     ejercicio:
                                                                             https://www.canva.com/design/DAE3epN8FDw/ix2LDKzRDNVavdkO
                                                                             iWUA8A/view?utm_content=DAE3epN8FDw&utm_campaign=desig
                                                                             nshare&utm_medium=link&utm_source=publishsharelink




      A.4. Conocimiento formal de la lengua: Gramática y Ortografía

           −   Unidades lingüísticas básicas de uso común y significados     Contextualización de la gramática: La parte más formal de la lengua
               asociados a dichas estructuras tales como expresión de la     se irá desarrollando de manera progresiva e introducida de forma
               entidad y sus propiedades, cantidad y número, espacio y       contextualizada dentro de los contenidos que desarrollemos.Será
               las relaciones espaciales, afirmación, exclamación,           interesante el uso de la gramática inductiva como estrategia de
               negación, interrogación.                                      aprendizaje. Se presentan los conocimientos de la gramática a través
           −   Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a     actividades contextualizadas con el hilo conductor o tema a trabajar
               relaciones interpersonales próximas, vivienda, lugares y      en un contexto comunicativo; se extraen las estructuras gramaticales
               entornos cercanos.                                            ; se reflexiona sobre el uso de las estructuras; se deduce la norma
           −   Patrones sonoros, acentuales y de entonación básicos de       gramatical u ortográfica, se sistematiza la estructura según contexto;
               uso común, y funciones comunicativas generales                y finalmente la revisa.
               asociadas a dichos patrones.                                  Recursos: usaremos todos los recursos que estén a nuestro alcance
           −   Convenciones ortográficas básicas de uso común y              para hacer el aprendizaje significativo, a través de la motivación. Para
               significados asociados a los formatos y elementos gráficos.   ello, podremos utilizar gamificaciones, esquemas o mapas mentales,
           −   Estrategias elementales para el uso guiado de diccionarios,   lapbooks, etc. También serán de mucha utilidad ejercicios de
               en distintos soportes.                                        autocorrección             digitales,           por            ejemplo:
                                                                             https://es.liveworksheets.com/js84443iy
                                                                             https://www.lenguasdearagon.org/wp-
                                                                             content/uploads/2016/06/Ejercicios-iniciacion-rellenable.pdf
                                                                  B. Multilingüismo
      El aprendizaje de la lengua aragonesa debe realizarse desde la reflexión sobre el funcionamiento de la misma. La vinculación con los saberes
      previos del alumnado en relación con otras lenguas familiares y su habilidad para crear conexiones con estas, facilitarán un aprendizaje
      significativo y comprensivo. La visualización del aragonés dentro del mapa lingüístico de las lenguas más cercanas al alumnado le aportará
      valor como patrimonio inmaterial y romperá estereotipos y prejuicios, visualizando a la lengua aragonesa como un sistema de ideas y
      representaciones simbólicas únicas.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza

           −   Estrategias y técnicas elementales de detección de las        Aprendizaje significativo: El punto de partida de todo aprendizaje se
               carencias comunicativas y las limitaciones derivadas del      basará en el conocimiento previo con el que el alumnado acceda al
               nivel de competencia en la lengua aragonesa en relación       segundo ciclo. Por la situación actual del aragonés en las aulas nos
               con el resto de lenguas familiares.                           podemos encontrar alumnado que se inicia en la Lengua Aragonesa
           −   Iniciación a las estrategias elementales para identificar y   en el segundo o tercer ciclo, es decir, sin cursar el primer ciclo de
               utilizar unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis,        primaria. Aunque, existirán carencias en cuanto al aragonés se
               patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las     refiere, su competencia lingüística en el resto de lenguas familiares
               lenguas y variedades que conforman el repertorio              será mayor y deberemos sacar partido a ese hecho por lo que la
               lingüístico personal.                                         comparativa con otras lenguas familiares será una herramienta
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




           −   Identificación y análisis, con acompañamiento, de             imprescindible en el aprendizaje. Se trabajará desde la semejanza con
               prejuicios y estereotipos lingüísticos.                       el castellano, el francés o el inglés en mayor medida y en otras en las
                                                                             que se pudiera dar una semejanza útil para el alumnado y equilibrar
           −   Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con
                                                                             sus posibles carencias tras su detección. Así mismo, se presentará el
               las diferencias.




                                                                         26011
Núm. 145                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




           −   La diversidad etno-cultural y lingüística como riqueza y      aprendizaje de los diferentes dialectos como herramienta para
               herramienta de reflexión interlingüística.                    comprender de manera más completa la lengua y su evolución,
           −   Iniciación a estrategias y herramientas básicas de uso        desarrollando habilidades de entendimiento entre valles y sus
               común de autoevaluación y coevaluación, analógicas y          diferencias dialectales, fomentando el respeto y valorando la
               digitales, individuales y cooperativas.                       diferencia como una riqueza cultural.
                                                                             Recursos: trabajaremos expresiones y frases hechas y la búsqueda de
           −   Léxico y expresiones elementales para comprender
                                                                             frases similares en otras lenguas familiares , acompañadas de
               enunciados sobre la comunicación, la lengua y el
                                                                             imágenes.
               aprendizaje (metalenguaje).
                                                                             Prejuicios y estereotipos: La lengua aragonesa arrastra de forma
                                                                             histórica una serie de estereotipos y prejuicios que desde la escuela
                                                                             no deben perpetuarse más. Para ello, el alumnado aprenderá a poner
                                                                             en valor el aragonés como una lengua románica de importancia
                                                                             histórico-cultural dentro del panorama multilingüe de España y en
                                                                             Europa como patrimonio inmaterial y a través del conocimiento y
                                                                             análisis de las causas por las que se ha llegado a esos estereotipos, su
                                                                             lugar como lengua europea y su protección como patrimonio
                                                                             inmaterial de la humanidad.

                                                                 C. Etnolingüística
      Las lenguas conforman espacios simbólicos y sociales con dinámicas particulares. Este bloque agrupa los saberes acerca de los aspectos
      culturales de la lengua aragonesa que le confieren su singularidad y le dan un determinado carácter, diferenciándose y asemejándose a
      otras lenguas, como su historia y su cultura, y que son fundamentales para su conocimiento en profundidad y deben integrarse en la
      enseñanza de la misma.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                   Orientaciones para la enseñanza

           −   El Aragonés como medio de comunicación y relación con         Ámbitos de la Lengua Aragonesa: La Lengua Aragonesa está
               personas de otros lugares de la Comunidad Autónoma de         vinculada a todas las expresiones humanas que se desarrollaron a la
               Aragón o de España donde se den rasgos de la lengua           vez que la lengua por lo que será imprescindible para el conocimiento
               aragonesa.                                                    íntegro de la misma conocer diferentes ámbitos de la sociedad
           −   Aspectos socioculturales y sociolingüísticos elementales y    aragonesa en donde el aragonés tenga un lugar destacado o lo haya
               más significativos relativos a las costumbres y la vida       tenido y perdido, haciendo una valoración de la situación del
               cotidiana en Aragón en las zonas de uso histórico             aragonés en la actualidad.
               predominante de la misma, en el resto de Aragón y en
               zonas próximas con influencia aragonesa..                     Tradición y folclore: Se continuará mostrando al alumnado las
                                                                             tradiciones aragonesas empezando por las propias de su zona.
           −   Iniciación a las estrategias básicas de uso común para
                                                                             Se buscará la representación del aragonés en todos los ámbitos
               entender y apreciar la diversidad lingüística con otras
                                                                             socioculturales.
               lenguas cercanas y con las variedades dialectales, cultural
               y artística, atendiendo a valores ecosociales y
                                                                             Orientaciones sobre temas: Se podrán trabajar, sin perjuicio de otros
               democráticos.
                                                                             temas que pudieran ser interesantes para el proceso de enseñanza
           −   Identificación, con acompañamiento, de prejuicios y           aprendizaje de la lengua los siguientes temas :
               estereotipos lingüísticos.                                        -    Tradiciones en referencia fechas señaladas: Navidad,
           −   Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con                 Santos de invierno, Carnaval, Semana Santa, Fiestas de
               las diferencias.                                                       cada localidad, etc.
           −   Relación de los textos leídos y otras manifestaciones             -    Trabajos tradicionales: labranza, cosecha, matacochín, etc.
               artísticas y culturales.                                          -    Música y organología de Aragón.
                                                                                 -    Textos propios de la tradición literaria: textos de tradición
                                                                                      oral como fábulas, leyendas, canciones populares, cuentos,
                                                                                      etc.
                                                                                 -    Historia de Aragón: reyes, momentos históricos relevantes,
                                                                                 -    Lugares de Aragón: toponimia, zonas de interés cultural ,
                                                                                      monumentos, etc.
                                                                                 -    Entorno natural de Aragón: animales, insectos, matas,
                                                                                      plantas, árboles, especies autóctonas de Aragón, zonas de
                                                                                      interés natural como parques naturales, etc.
                                                                                 -    Aragón en el arte: personajes relevantes del mundo del arte
                                                                                      como pintores, escultores, cineastas, etc.
                                                                                 -    Literatura en Aragón: autores y autoras relevantes en
                                                                                      Aragón por sus obras literarias, destacando los de obra en
                                                                                      Aragonés.
                                                                                 -    Inventos de Aragón: aportaciones e inventos creados en
                                                                                      Aragón con relevancia a nivel mundial.
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




                                                                                 -    Ciencia en Aragonés: personajes científicos históricos, el
                                                                                      universo en Aragón, el cuerpo humano, etc.




                                                                          26012
Núm. 145                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                           27/07/2022




                   III.2.3. Tercer ciclo de Educación Primaria
                                                         A. Comunicación oral y escrita
      El proceso de aprendizaje de la lengua aragonesa se debe desarrollar desde una dimensión funcional , utilizada como una herramienta
      comunicativa más con valor. Por ello, el aprendizaje se debe iniciar desde una perspectiva proactiva, en donde el alumnado desarrolle sus
      habilidades lingüísticas en situaciones comunicativas jerarquizadas en complejidad que requieran de más conocimientos, destrezas y
      actitudes, en contextos realistas y significativos.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza

      A.1. Comunicación oral: Habla y Escucha                                Lengua funcional y uso proactivo: En el tercer ciclo continuaremos
           − Autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. El error        con la estrategia de uso proactivo de la lengua tomando el error
              como parte integrante del proceso.                             como parte indispensable en el proceso de aprendizaje, valorando
           − Estrategias básicas de uso común para la comprensión y la       las producciones del alumnado de forma positiva y fomentando la
              producción de textos orales, multimodales breves,              autonomía y la autoevaluación. No se permitirán las faltas de respeto,
              sencillos y contextualizados.                                  un lenguaje inapropiado o falta de cortesía en el diálogo.
                                                                             Continuaremos desarrollando las herramientas propuestas para el
           − Estrategias de interpretación de elementos básicos de la
                                                                             segundo ciclo (resumir, parafrasear, apostillar, intermediar,
              comunicación no verbal.
                                                                             interpretar y negociar) para que el alumnado pueda responder a sus
           − Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten
                                                                             necesidades comunicativas de la manera más eficaz.
              iniciarse en actividades de mediación en situaciones
              cotidianas básicas
                                                                             Mediación: Trabajaremos encaminados hacia el concepto de
           − Estrategias de identificación e interpretación del sentido      mediación ya introducido en el segundo ciclo. En estos niveles la
              global del texto y de integración de la información            medicación, es decir, la facilitación de la comunicación de uno o más
              explícita de textos orales y multimodales sencillos.           hablantes que por cualquier motivo no puedan comunicarse
           − Estrategias de escucha activa en la resolución dialogada de     directamente, se desarrolle con más garantías de éxito gracias a los
              los conflictos, teniendo en cuenta la perspectiva de           conocimientos, destrezas y habilidades ya adquiridos en el alumnado.
              género.                                                        En este ciclo desarrollaremos habilidades para expresar con
           − Conocimientos, destrezas y actitudes elementales que            corrección, percibir de manera correcta y salvar las barreras y
              permiten iniciarse en actividades de mediación en              diferencias que imposibilitan una comunicación directa.
              situaciones cotidianas básicas
           − Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en         Creación de situaciones de comunicación: Trabajaremos desde
              formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y         diferentes formatos para que desarrolle sus habilidades a la hora de
              terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir      adaptar sus conocimientos a las diferentes situaciones comunicativas
              y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar,     o medios por el que se dé, preparándolo para las posibles situaciones
              colaborar, etc.                                                comunicativas de fuera del aula.
           − Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al
              contexto: saludar, despedirse, presentar y presentarse;        Funciones comunicativas: además del fomento y refuerzo de las
              describir personas, objetos y lugares; situar eventos en el    trabajadas en los ciclos anteriores se ampliarán las siguientes
              tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio;      funciones:
              pedir e intercambiar información sobre cuestiones                   -   Regulación de la acción: recordar a alguien alguna cosa, ej:
              cotidianas; describir rutinas; dar indicaciones e                       que no se te ixuplide…; dar instrucciones, ej: primer has de
              instrucciones; expresar la pertenencia y la cantidad.                   fer… e dimpués…; pedir mediante la expresión de la
           − Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a                 necesidad, ej: cal lebar un libro, tenerbas que…; prohibir o
              dichas unidades tales como expresión de la entidad y sus                desaconsejar, ej: no chiles, no faigas ixo; persuadir,
              propiedades, cantidad y número, el espacio y las                        convencer, aconsejar o advertir, ej: ¡para cuenta con ixo!,
              relaciones espaciales, el tiempo, la afirmación, la                     ¿qué te parixe si…?; planificar acciones futuras, preguntar y
              negación, la interrogación y la exclamación, relaciones                 expresar intención, voluntad, decisión de hacer, ej: he
              lógicas elementales.                                                    pensato que… y he dezidito…; preguntar sobre el deseo de
           − Construcción, valoración y comunicación de modelos                       hacer, ej: ¿t’agana…?, ¿quiérs que….?
              contextuales y géneros discursivos básicos de uso común             -   Metalingüística: interpretar el significado de palabras
              en la comprensión, producción y coproducción de textos                  desconocidas; comentar lo oportuno o no de palabras o
              orales, multimodales, breves y sencillos, literarios y no               expresiones; reflexionar sobre lo oportuno o no de
              literarios: características y reconocimiento del contexto,              estructuras morfosintácticas concretas; interpretar un
              organización y estructuración según la estructura interna.              lenguaje poético y figurado , ej: una metáfora; interpretar
                                                                                      el lenguaje irónico humorístico, con doble sentido, etc.
           − Intención comunicativa y claves de la tipología textual              -   obtener información: preguntar sobre una persona, hecho
              básica: narración, descripción, diálogo y exposición.
                                                                                      o acontecimiento , ej: ¿cuántos ninos i somos?; ¿qué se
           − Herramientas analógicas y digitales básicas de uso común                 fazió ayere?; preguntar a alguien sobre sus sentimientos,
              para la comprensión, producción y coproducción oral y                   ej: ¿yes trista?
              multimodal; y plataformas virtuales de interacción y                -   informar subjetiva y objetivamente: prever y hacer
              colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,             hipótesis, ej: ¿te prexinas que …?, ¿que pasarba si…?
              herramientas digitales colaborativas...) para el                    -   gestión de la comunicación y fórmulas sociales: llamar a
              aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos               alguien, ej: siente, por favor…; responder a alguien que nos
              con hablantes o estudiantes de la lengua aragonesa.
                                                                                                                                                           csv: BOA20220727001




                                                                                      llama; pedir la palabra , ej: quiero dizir una cosa, ¿puedo
           − Interés por expresarse oralmente con pronunciación y                     fablar in inte?, Ara ye o mio turno.
              entonación adecuadas.
           − Léxico básico y de interés para el alumnado, relativo a
              identificación personal, relaciones interpersonales




                                                                       26013
Núm. 145                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




               próximas, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo libre,    Adaptación al contexto comunicativo: ( analógicos o digitales,
               vida cotidiana.                                                formato sincrónico o asíncrono: hacer un video divulgativo para el día
                                                                              de la lengua materna.

                                                                              Recursos para el aprendizaje de la lengua: uno de los grandes
                                                                              recursos para el aprendizaje de la lengua a nivel oral y de escucha será
                                                                              la música, por lo que prestaremos especial atención a todas las
                                                                              posibilidades expresivas que nos ofrece como recurso. La música y la
                                                                              lengua poseen muchas similitudes (ritmo, entonación, pausas, etc)
                                                                              siendo un elemento cercano al niño desde su nacimiento con el canto
                                                                              de sus padres, que podremos usar como recurso haciendo uso del
                                                                              repertorio no solo folclórico sino de todas aquellas canciones
                                                                              infantiles o no que puedan ser de interés para el alumnado.
                                                                              A través de la canción el alumnado desarrolla el aprendizaje de la
                                                                              palabra y el uso de melodía y ritmo ayuda a la memorización del
                                                                              léxico. Además, posibilita la presentación de los textos para trabajar
                                                                              de forma multisensorial y motivadora. Podremos hacer uso de
                                                                              programas o plataformas en las que se pueden editar audios para
                                                                              crear actividades. A continuación ejemplos de recursos para trabajar
                                                                              la escucha con audios en diferentes dialectos en
                                                                              https://www.lenguasdearagon.org/recursos-sonoros-y-
      A.2 . Comunicación escrita: Leer                                        videograficos/ o los podcast de
                                                                              https://www.lenguasdearagon.org/Chisla-radio/
           −   Estrategias elementales para la comprensión de textos
               escritos, multimodales de extensión media y
               contextualizados.
           −   Estrategias elementales para comparar información de           Estrategias de lectura: Continuaremos desarrollando estrategias de
               distintas fuentes, buscando la veracidad de las mismas.        lectura para que cada vez haya más comprensión y de forma más
                                                                              autónoma en textos más complejos, siguiendo el siguiente esquema:
           −   Estrategias elementales para la lectura guiada,
                                                                                   -    Predecir: determinar de qué va a hablar el texto según el
               compartida y comentada de obras o fragmentos variados
                                                                                        título y el contexto, si es analógico o digital, etc.
               y diversos de la literatura en aragonés adecuados a sus
                                                                                   -    Visualizar: crear una imagen mental sobre lo leído
               intereses.
                                                                                   -    Preguntar: qué, quién, por qué, etc
           −   Estrategias para la expresión de gustos e intereses. Inicio
                                                                                   -    conectar: relacionar el texto con conocimientos previos o
               de la construcción de la identidad lectora.
                                                                                        experiencias
           −   Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la
                                                                                   -    Identificar: discriminar ideas principales y palabras clave.
               comprensión, producción y coproducción de textos
                                                                                   -    Inferir: utilizar datos e ideas del texto para elaborar
               escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no
                                                                                        conclusiones
               literarios: características y reconocimiento del contexto,
                                                                                   -    Evaluar: elaborar una opinión sobre los leído
               organización y estructuración según la estructura interna.
           −   Recursos para el aprendizaje y estrategias eficientes de       Tipos de lecturas: fomentaremos la lectura comentada en
               búsqueda guiada de información en medios analógicos y          agrupamiento de aula o por grupos de trabajo para trabajar el análisis
               digitales.                                                     y la reflexión; la lectura independiente, leyendo los textos que les
           −   Herramientas analógicas y digitales básicas de uso común       apetezcan bien elegidos en la biblioteca o de una selección dada por
               para la comprensión, producción y coproducción escrita y       el docente o la docente; y la lectura de obras mayores en episodios
               multimodal; y plataformas virtuales de interacción y           de corte literario que nos permitirá conocer la obra en profundidad.
               colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,    Se iniciará en la lectura partiendo prioritariamente de la variedad
               herramientas digitales colaborativas...) para el               dialectal, sin perjuicio de la lengua estándar e iniciándose en el
               aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos      reconocimiento de otras variedades a través de la diferencia con la
               con hablantes o estudiantes de la lengua aragonesa.            propia.
           −   Léxico básico y de interés para el alumnado, relativo a
               identificación personal, relaciones interpersonales            Identidad lectora: En este ciclo seguiremos fomentando la
               próximas, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo libre,    construcción de la identidad lectora exponiendo al alumnado textos
               vida cotidiana.                                                de diferente tipología para que encuentre el aragonés como fuente
           −   Los elementos constitutivos esenciales de la obra literaria    de comunicación, de placer, de juego, de entretenimiento, de
               (tema, personajes, trama, escenario) en la construcción        conocimiento de otros mundos, tiempos, culturas y de aprendizaje.
               acompañada del sentido de la obra.                             Presentaremos todo tipo de textos, literarios (narrativos, como
           −   Lectura expresiva, dramatización o interpretación de           fábulas, cuentos, mitos y leyendas acordes a su madurez; líricos como
               fragmentos atendiendo a los procesos de comprensión y al       canciones o poemas; o dramáticos, teatrales y dramatizaciones) y no
               nivel de desarrollo.                                           literarios (informativos como noticias o biografías; instrucciones,
           −   Patrones sonoros, acentuales y de entonación básicos de        como recetas o manuales de uso; normativos como reglas o
               uso común, y funciones comunicativas generales                 reglamentos; publicitarios como carteles, folletos o avisos;
               asociadas a dichos patrones.                                   periodísticos como entrevistas, artículos o noticias; de información
                                                                              científica como monografías o enciclopedias; humorísticos o
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




           −   Funcionamiento elemental de la biblioteca de aula o de
               centro como escenario de actividades literarias                epistolares).
               compartidas. Comunidades lectoras.
           −   Propiedad intelectual de las fuentes consultadas y
               contenidos utilizados.




                                                                       26014
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




                                                                                En todas ellas se potenciará el uso correcto de los patrones sonoros,
                                                                                por ejemplo del fonema x , palatizaciones, etc.

      A.3 Comunicación escrita: Escribir                                        Recursos literarios:
                                                                                https://www.consello.org/fuellas/
           −   Modelos contextuales y géneros discursivos básicos de uso        https://www.roldedeestudiosaragoneses.org/papirroi-revista-
               común en la comprensión, producción y coproducción de            infantil-aragones
               textos escritos y multimodales, breves y sencillos,              https://www.lenguasdearagon.org/publicaciones/
               literarios y no literarios tales como cuentos, recetas, cartas
               o biografías, teatros o libres. Cuidado en la presentación
               de las producciones escritas.
           −   Estrategias eficientes de escritura, individuales o grupales,
               de textos escritos y multimodales sencillos, en diferentes       Uso de la lengua y asertividad: continuaremos en el tercer ciclo con
               soportes, próximos a su experiencia personal, y con              una visión metodológica proactiva y más autónoma el error
               diferentes propósitos y contextos comunicativos.                 continuará siendo parte indispensable en el proceso de aprendizaje,
           −   Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten                pero se fomentará la autoevaluación para localizar y solventar de
               iniciarse en actividades de mediación en situaciones             forma guiada los posibles errores. No se darán cabida las faltas de
               cotidianas básicas                                               respeto, un lenguaje inapropiado o falta de cortesía en el discurso
                                                                                escrito.
           −   Mecanismos de coherencia y cohesión elementales, con
               especial atención a las repeticiones y sinónimos, y al orden
                                                                                Tipos de escritura: continuaremos con el desarrollo de la escritura
               de oraciones y párrafos.
                                                                                con actividades menos guiadas que en ciclos anteriores para que
           −   Intención comunicativa y claves de la tipología textual          pueda desarrollar la autonomía. Se fomentará la escritura propia y
               básica: narración, descripción, diálogo.                         creativa con temas propios o proporcionados. Partiremos de temas
           −   Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la         sencillos y cercanos al alumnado, contextualizados dentro del hilo
               comprensión, producción y coproducción de textos                 conductor o tema a trabajar pero próximos a sus vivencias e intereses
               escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no     ampliando, según sus características madurativas, a textos de
               literarios: características y reconocimiento del contexto,       temática menos infantil, partiendo prioritariamente de la variedad
               organización y estructuración según la estructura interna.       lingüística, sin perjuicio de la lengua estándar.
           −   Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al
               contexto: saludar, despedirse, presentar y presentarse;          Estrategias de escritura: la planificación, redacción, revisión y la
               describir personas, objetos y lugares; situar eventos en el      edición deberán ser mecanismos ya adquiridos en el alumnado en la
               tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio;        escritura de textos sencillos por lo que iniciaremos las destrezas hacia
               pedir e intercambiar información sobre cuestiones                el desarrollo de las microhabilidades de escritura:
               cotidianas; describir rutinas; dar indicaciones e                     -    Sintetizar (hacer un resumen);
               instrucciones; expresar la pertenencia y la cantidad.                 -    Parafrasear (explicar un texto escrito con otras palabras);
           −   Léxico básico y de interés para el alumnado, relativo a               -    Citar (reproducir un texto para hacerlo más comprensible);
               identificación personal, relaciones interpersonales                   -    Traducir (traducir un texto de una lengua a otra);
               próximas, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo libre,           -    Apostillar (añadir notas a un texto para hacerlo más
               vida cotidiana.                                                            comprensible);
           −   Herramientas analógicas y digitales básicas de uso común              -    Adecuar (adaptar un texto a una tipología concreta de
               para la comprensión, producción y coproducción escrita y                   lectores).
               multimodal; y plataformas virtuales de interacción y             Un ejemplo de actividad                  podría ser el siguiente:
               colaboración educativa.                                          https://www.canva.com/design/DAE3wk4156I/btKh7OacXfC3V-
           −   Elementos gráficos y paratextuales sencillos que facilitan       g_Jm5NnA/view?utm_content=DAE3wk4156I&utm_campaign=desi
               la organización y la comprensión del texto.                      gnshare&utm_medium=link&utm_source=publishsharelink
           −   Herramientas analógicas y digitales básicas de uso común
               para la comprensión, producción y coproducción escrita y
               multimodal; y plataformas virtuales de interacción y
               colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
               herramientas digitales colaborativas...) para el
               aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos
               con hablantes o estudiantes de la lengua aragonesa.
           −   Recursos para el aprendizaje y estrategias para la
               búsqueda guiada de información en medios analógicos y
               digitales.
                                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




                                                                                Adaptación al contexto comunicativo: la expresión escrita varía
                                                                                según la situación , a quién va dirigida o el fin de la misma. Por ello
                                                                                trabajaremos la narración , la descripción y el diálogo desde
                                                                                diferentes formatos para que desarrolle sus habilidades a la hora de




                                                                         26015
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




                                                                             adaptar sus conocimientos a las diferentes situaciones comunicativas
                                                                             o medios por el que se dé (analógica /digital; formato sincrónico/
                                                                             formato asíncrono).

                                                                             Recursos para la escritura: La escritura podrá venir acompañada de
      A.4. Conocimiento formal de la lengua: Gramática y Ortografía          dibujos o pictogramas que facilitarán su aprendizaje, pudiendo
                                                                             realizar unos propios o usar recursos de ARASAAC. Se fomentará la
           −   Unidades lingüísticas básicas de uso común y significados     escritura en diversos formatos digitales o analógicos. Por ejemplo, se
               asociados a dichas estructuras tales como expresión de la     podrán crear infografías con la información más relevante trabajada
               entidad y sus propiedades, cantidad y número, espacio y       en un tema, presentaciones, posters, etc.
               las relaciones espaciales, afirmación, exclamación,
               negación, interrogación.
           −   Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a     Contextualización de la gramática: La parte más formal de la lengua
               relaciones interpersonales próximas, vivienda, lugares y      se irá desarrollando de manera progresiva e introducida de forma
               entornos cercanos.                                            contextualizada dentro de los contenidos que desarrollemos. Será
                                                                             interesante el uso de la gramática inductiva como estrategia de
           −   Patrones sonoros, acentuales y de entonación básicos de
                                                                             aprendizaje. Se presentan los conocimientos de la gramática a través
               uso común, y funciones comunicativas generales
                                                                             actividades contextualizadas con el hilo conductor o tema a trabajar
               asociadas a dichos patrones.
                                                                             en un contexto comunicativo; se extraen las estructuras gramaticales;
           −   Convenciones ortográficas básicas de uso común y              se reflexiona sobre el uso de las estructuras; se deduce la norma
               significados asociados a los formatos y elementos gráficos.   gramatical u ortográfica, se sistematiza la estructura según contexto;
           −   Estrategias elementales para el uso guiado de diccionarios,   y finalmente la revisa.
               en distintos soportes.
           −   Propiedad intelectual de las fuentes consultadas y            Guía en el proceso de aprendizaje: durante este ciclo se fomentará
               contenidos utilizados.                                        el uso autónomo con la guía del docente o la docente de las
           −   Recursos para el aprendizaje y estrategias para la            herramientas analógicas y digitales al alcance para la resolución de
               búsqueda guiada de información en medios analógicos y         dudas y búsqueda de palabras, por ejemplo Aragonario o Biquipedia.
               digitales.
                                                                             Recursos: usaremos todos los recursos que estén a nuestro alcance
                                                                             para hacer el aprendizaje significativo, a través de la motivación. Para
                                                                             ello, podremos utilizar gamificaciones, esquemas o mapas mentales,
                                                                             lapbooks, etc. También serán de mucha utilidad ejercicios de
                                                                             autocorrección digitales

                                                                  B. Multilingüismo
      El aprendizaje de la Lengua Aragonesa debe realizarse desde la reflexión sobre el funcionamiento de la misma. La vinculación con los
      saberes previos del alumnado en relación con otras lenguas familiares y su habilidad para crear conexiones con éstas, facilitarán un
      aprendizaje significativo y comprensivo. La visualización del aragonés dentro del mapa lingüístico de las lenguas más cercanas al alumnado
      le aportará valor como patrimonio inmaterial y romperá estereotipos y prejuicios, visualizando a la Lengua Aragonesa como un sistema de
      ideas y representaciones simbólicas única.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza


           −   Estrategias y técnicas elementales de detección de las        Aprendizaje significativo: Por la situación actual del aragonés en las
               carencias comunicativas y las limitaciones derivadas del      aulas nos podemos encontrar alumnado que se inicia en la Lengua
               nivel de competencia en la lengua aragonesa en relación       Aragonesa en el segundo o tercer ciclo, es decir, sin cursar el primer
               con el resto de lenguas familiares.                           ciclo de primaria. Aunque, existirán carencias en cuanto al aragonés
           −   Iniciación a las estrategias elementales para identificar y   se refiere, su competencia lingüística en el resto de lenguas familiares
               utilizar unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis,        será mayor y deberemos sacar partido a ese hecho por lo que la
               patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las     comparativa con otras lenguas familiares será una herramienta
               lenguas y variedades que conforman el repertorio              imprescindible en el aprendizaje. Se trabajará desde la semejanza con
               lingüístico personal.                                         el castellano, el francés o el inglés en mayor medida y en otras en las
                                                                             que se pudiera dar una semejanza útil para el alumnado y equilibrar
           −   Identificación, con acompañamiento, de prejuicios y
                                                                             sus posibles carencias tras su detección. Así mismo, se presentará el
               estereotipos lingüísticos.
                                                                             aprendizaje de los diferentes dialectos como herramienta para
           −   Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con        comprender de manera más completa la lengua y su evolución,
               las diferencias.                                              desarrollando habilidades de entendimiento entre valles y sus
           −   La diversidad etno-cultural y lingüística como riqueza y      diferencias dialectales, fomentando el respeto y valorando la
               herramienta de reflexión interlingüística.                    diferencia como una riqueza cultural.
           −   Iniciación a estrategias y herramientas básicas de uso
               común de autoevaluación y coevaluación, analógicas y          Recursos: trabajaremos expresiones y frases hechas y la búsqueda de
               digitales, individuales y cooperativas.                       frases similares en otras lenguas familiares, acompañadas de
           −   Léxico y expresiones elementales para comprender              imágenes.
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




               enunciados sobre la comunicación, la lengua y el
               aprendizaje (metalenguaje).                                   Prejuicios y estereotipos: La lengua aragonesa arrastra de forma
                                                                             histórica una serie de estereotipos y prejuicios que desde la escuela
                                                                             no deben perpetuarse más. Para ello, el alumnado aprenderá a poner
                                                                             en valor el aragonés como una lengua románica de importancia




                                                                         26016
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




                                                                              histórico-cultural dentro del panorama multilingüe de España y en
                                                                              Europa como patrimonio inmaterial y a través del conocimiento y
                                                                              análisis de las causas por las que se ha llegado a esos estereotipos, su
                                                                              lugar como lengua europea y su protección como patrimonio
                                                                              inmaterial de la humanidad.

                                                                  C. Etnolingüística
      Las lenguas conforman espacios simbólicos y sociales con dinámicas particulares. Este bloque agrupa los saberes acerca de los aspectos
      culturales de la lengua aragonesa que le confieren su singularidad y le dan un determinado carácter, diferenciándose y asemejándose a
      otras lenguas, como su historia y su cultura, y que son fundamentales para su conocimiento en profundidad y deben integrarse en la
      enseñanza de la misma.
                        Conocimientos, destrezas y actitudes                                   Orientaciones para la enseñanza

           −   El aragonés como medio de comunicación y relación con          Ámbitos de la Lengua Aragonesa: La Lengua Aragonesa está
               personas de otros lugares de la Comunidad Autónoma de          vinculada a todas las expresiones humanas que se desarrollaron a la
               Aragón o de España donde se den rasgos de la lengua            vez que la lengua por lo que será imprescindible para el conocimiento
               aragonesa.                                                     íntegro de la misma conocer diferentes ámbitos de la sociedad
           −   Aspectos socioculturales y sociolingüísticos elementales y     aragonesa en donde el aragonés tenga un lugar destacado o lo haya
               más significativos relativos a las costumbres y la vida        tenido y perdido, haciendo una valoración de la situación del
               cotidiana en Aragón en las zonas de uso histórico              aragonés en la actualidad.
               predominante de la misma, en el resto de Aragón y en
               zonas próximas con influencia aragonesa.                       Tradición y folclore: Se continuará mostrando al alumnado las
                                                                              tradiciones aragonesas propias de su zona y en otras de diferentes
           −   Iniciación a las estrategias básicas de uso común para
                                                                              lugares del mundo comparando semejanzas y diferencias, valorando
               entender y apreciar la diversidad lingüística con otras
                                                                              las propias como un valor del patrimonio cultural a preservar.
               lenguas cercanas y con las variedades dialectales , cultural
                                                                              Se buscará la representación del aragonés en todos los ámbitos
               y artística, atendiendo a valores ecosociales y
                                                                              socioculturales.
               democráticos.
           −   Identificación, con acompañamiento, de prejuicios y            Orientaciones sobre temas: Se podrán trabajar, sin perjuicio de otros
               estereotipos lingüísticos.                                     temas que pudieran ser interesantes para el proceso de enseñanza
           −   Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con         aprendizaje de la lengua los siguientes temas :
               las diferencias.                                                   -    Tradiciones en referencia fechas señaladas: Navidad,
           −   Relación de los textos leídos y otras manifestaciones                   Santos de invierno, Carnaval, Semana Santa, Fiestas de
               artísticas y culturales.                                                cada localidad, etc.
                                                                                  -    Trabajos tradicionales: labranza, cosecha, matacochín, etc.
                                                                                  -    Música y organología de Aragón.
                                                                                  -    Textos propios de la tradición literaria: textos de tradición
                                                                                       oral como fábulas, leyendas, canciones populares, cuentos,
                                                                                       etc.
                                                                                  -    Historia de Aragón: reyes, momentos históricos relevantes,
                                                                                  -    Lugares de Aragón: toponimia, zonas de interés cultural ,
                                                                                       monumentos, etc.
                                                                                  -    Entorno natural de Aragón: animales, insectos, matas,
                                                                                       plantas, árboles, especies autóctonas de Aragón, zonas de
                                                                                       interés natural como parques naturales, etc.
                                                                                  -    Aragón en el arte: personajes relevantes del mundo del arte
                                                                                       como pintores, escultores, cineastas, etc.
                                                                                  -    Literatura en Aragón: autores y autoras relevantes en
                                                                                       Aragón por sus obras literarias, destacando los de obra en
                                                                                       aragonés.
                                                                                  -    Inventos de Aragón: aportaciones e inventos creados en
                                                                                       Aragón con relevancia a nivel mundial.
                                                                                  -    Ciencia en Aragonés: personajes científicos históricos, el
                                                                                        universo en Aragón, el cuerpo humano, etc.
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




                                                                        26017
Núm. 145                                         Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
                                                                 IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
                                                                 El proceso de enseñanza- aprendizaje en las aulas del
                                                                 siglo XXI pasa por realizar un cambio sustancial en la
                                                                 didáctica y la metodología del aula. Las nuevas corrientes
                                                                 pedagógicas siguen los pasos de una nueva fórmula de
                                                                 trabajo que amplía la visión más allá del pragmatismo
                                                                 educativo rígido de contenidos y objetivos , y apuestan
                                                                 por el desarrollo de las capacidades que el alumnado
                                                                 debe desarrollar para lograr una adecuada adquisición
                                                                 de las competencias clave previstas en el perfil de salida
                                                                 del alumnado al término de la enseñanza básica y así
                                                                 desarrollarse con éxito como persona y como ciudadano
                                                                 o ciudadana que utilizan la Lengua Aragonesa como una
                                                                 herramienta comunicativa, para la obtención de
     información y como fuente de ocio. Para ello, deberemos poner como punto de partida el trinomio psicología-
     neurociencia- educación, aplicando los principios del Diseño universal para el aprendizaje. Desde la psicología se
     tendrá en cuenta el comportamiento y los procesos mentales; desde la neurociencia, el funcionamiento del cerebro;
     y desde la educación, los procesos de enseñanza y aprendizaje. Es esencial tener en cuenta el proceso madurativo de
     cada alumno y cada alumna así como los niveles de desempeño para cada ciclo por lo que necesitaremos desarrollar
     un currículo proactivo y flexible.
     (https://www.canva.com/design/DAE3SUDMP0c/LFXwxdcBKJNjxsULPGuJ_w/view?utm_content=DAE3SUDMP0c&ut
     m_campaign=designshare&utm_medium=link&utm_source=shareyourdesignpanel)

     El área de Aragonés presenta unas problemáticas propias debidas a su idiosincrasia. Es un área voluntaria en la que el
     alumnado puede matricularse en cualquiera de los cursos durante la etapa. Esto propicia situaciones de desajuste de
     aprendizaje puesto que un alumno o una alumna puede estar cursando el último ciclo pero ser su primer año de
     aragonés. Por ello, se observa la necesidad de presentar la materia de forma jerarquizada en dificultad y en espiral
     para lograr un aprendizaje significativo de verdad.

     Aprendizaje desde el constructivismo y el aprendizaje activo:

     El cerebro conecta la nueva información con la vieja, por lo que el aprendizaje será más sencillo si lo iniciamos desde
     un vínculo, algo conocido para el alumnado. Si no, se da un vacío conceptual con unas bases pobres para el aprendizaje,
     sin estructura. Así pues, las experiencias y conocimientos de nuestro alumnado impactan en el aprendizaje de los
     nuevos estímulos, por lo tanto, son importantísimas. Por lo que para consolidar un aprendizaje deberá ser vivenciado,
     o lo que es lo mismo, aprender haciendo.

     Neuroplasticidad:

     Múltiples estudios demuestran que aunque todos contamos con una estructura básica y las áreas cerebrales
     involucradas en el aprendizaje son iguales, cada alumno o cada alumna viven diferentes experiencias, por lo que
     desarrolla su neuroplasticidad de forma diferente. Como queda evidenciado, nuestro alumnado no aprenden igual y
     por lo tanto necesitarán herramientas de aprendizaje diferentes. Priorizaremos metodológicamente todos aquellos
     recursos y estrategias que permitan aprender a todo el alumnado, todo aquello que puede resultar imprescindible
     para favorecer el aprendizaje de alumnado con necesidades especiales de aprendizaje va a ser positivo también
     para el aprendizaje del resto de sus compañeros. Aprovechemos las ventajas que nos ofrece la educación inclusiva.
     Para ello, utilizaremos recursos y materiales multisensoriales. Esto implica que los contenidos nuevos se deberán
     trabajar de forma visual, auditiva y manipulativa, respondiendo a los diversos canales de aprendizaje de cada uno,
                                                                                                                                    csv: BOA20220727001




     complementándose unos a otros, ampliando el estímulo, la contextualización y la motivación. Además
     desarrollaremos situaciones de aprendizaje en donde el alumnado pueda ser consciente de su situación en el
     proceso de aprendizaje y pueda autoevaluarse desarrollando estrategias de metacognición. Ejemplo de plantilla:




                                                            26018
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     https://www.canva.com/design/DAE3O8uqE6s/QNR16dHOUXYMs0pc56osHg/view?utm_content=DAE3O8uqE6s&ut
     m_campaign=designshare&utm_medium=link&utm_source=publishsharelink




     La importancia de la educación emocional para la predisposición al aprendizaje:

     La neurodidáctica afirma que las emociones positivas son beneficiosas en el proceso de aprendizaje. Pero las
     corrientes que defienden la educación emocional van un paso más allá, asegurando que su análisis y gestión nos
     ayudan a prepararnos ante situaciones y aprendizajes desconocidos. Para el desarrollo de la autoconciencia se
     trabajará desde el desarrollo de los verbos ampliar, identificar, compartir, reconocer, reflexionar y mejorar sobre el
     paradigma emocional, tanto propio como el de los compañeros. Trabajaremos también la empatía y las habilidades
     sociales lo que ayudará en la creación de una comunidad de aprendizaje en el aula, valiéndonos de la capacidad de
     imitar de nuestro alumnado como recurso educativo. Trabajaremos, en conclusión, desde el desarrollo de la
     mentalidad de crecimiento, el aprendizaje cooperativo individual o en grupos con los que podrán aprender de forma
     vivenciada desde sus iguales siendo muy interesante la realización de proyectos significativos para el alumnado y la
     resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.

     La motivación para el aprendizaje del aragonés:

     Una buena situación emocional nos abrirá camino en el proceso de enseñanza-aprendizaje desde la predisposición a
     nuevos aprendizajes y experiencias. La motivación hacia el área será indispensable para el aprendizaje de una lengua
     minoritaria y, debido a su situación de lengua minorizada, con poca funcionalidad. Las actitudes lingüísticas se verán
     favorecidas si las sesiones han sido preparadas por el docente o la docente desde un ambiente motivacional
     (disposición positiva hacia el aprendizaje y hacia el aragonés, la eliminación del estrés en el proceso de aprendizaje,
     desarrollo de la atención, capacidad para crear curiosidad, capacidad para crear sorpresa o cambiar las expectativas
     del alumnado, etc). De ese modo, el proceso cognitivo y emocional irán de la mano haciendo al alumnado protagonista
     a través de un aprendizaje vivenciado. Un elemento motivacional será la utilización de la lengua desde la asociación a
     cualquier aspecto en el que el humano esté presente ( artístico- musical, relaciones sociales, entorno natural y social,
     histórico, etc). La interacción del alumnado con el medio, con el mundo que le rodea y con otros utilizando el Aragonés
     como herramienta comunicativa facilitará su aprendizaje y reforzará la necesidad de utilizarlo. Otro eje motivacional
     vendrá dado por la utilización del juego y la ludificación de los contenidos a desarrollar. De este modo, la gamificación
     a parte de desarrollar la motivación, pondrá en juego la atención, la memoria y la resolución de problemas de forma
     creativa en dinámicas individuales o grupales siendo una gran herramienta para la autoevaluación y la coevaluación
     del alumnado.

     Desarrollo del uso de las Tecnologías digitales en el aula de Aragonés:

     La evolución de las Tecnologías digitales, junto a la transformación de la sociedad, nos obliga a revisar la metodología
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     educativa al respecto. Para el campo de la educación, las nuevas tecnologías han supuesto una auténtica revolución
     y, utilizadas convenientemente, poseen el potencial de modificar sustancialmente las competencias de nuestro
     alumnado y alumnas, además de desarrollar de forma directa su competencia digital. Las distintas herramientas
     tecnológicas ofrecen la posibilidad de plantear situaciones de aprendizaje muy variadas, enriquecedoras y




                                                             26019
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     motivadoras; posibilitan una mayor y mejor optimización del tiempo; constituyen una poderosa herramienta de
     autoevaluación y coevaluación; mejoran la interrelación discente-docente, sobre todo en los niveles más altos de
     Primaria y suponen un elevado potencial de motivación tan importante en el aula de aragonés como comentábamos
     anteriormente. Cada vez hay más programas que permiten configurar el aragonés como lengua prioritaria, lo que
     normaliza el uso de la misma. Los programas de edición nos pueden permitir presentar al alumnado materiales nuevos
     acordes a sus gustos y necesidades de una forma cercana al mismo o que el propio alumnado cree producciones
     propias creativas en aragonés que le sirvan para expresarse o comunicarse con otros compañeros o usuarios de la
     lengua.



     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     La evaluación es un elemento esencial en la enseñanza y el aprendizaje de la lengua aragonesa. Será global, continua
     y formativa, y tendrá en cuenta el desarrollo de competencias y su progreso en el conjunto de los procesos de
     aprendizaje. En el contexto de este proceso de evaluación continua, cuando el progreso del alumnado no sea el
     adecuado, se establecerán medidas de refuerzo educativo que estarán dirigidas a garantizar la adquisición de los
     aprendizajes imprescindibles para continuar el proceso educativo.
     En cuanto a su consideración de evaluación formativa, no hay que olvidar que la evaluación se considera una actividad
     formativa esencial y no debe limitarse al control de los conocimientos, sino que debe ir más allá, insistiendo, sobre
     todo, en los mecanismos que sirven para progresar. El proceso de aprendizaje competencial se cierra siempre con la
     evaluación global.
     La evaluación tendrá lugar a lo largo de todo el proceso de enseñanza aprendizaje, partiendo de la evaluación inicial
     se recogerá información relevante referida al grado de desarrollo de las competencias, lo que permitirá su posterior
     evaluación a lo largo del curso.
     Se tomarán como referencia los criterios de evaluación del área de lengua aragonesa ya que comprueban el nivel de
     adquisición de las competencias específicas del área por parte del alumnado. Por tanto, se presentan vinculados a
     ellas teniendo en cuenta cada uno de los ciclos de la Primaria. En su formulación competencial se plantean enunciando
     el proceso o capacidad que el alumnado debe adquirir, junto con el contexto o modo de aplicación y uso de dicho
     proceso o capacidad. La nivelación de los criterios de evaluación está basada en el Marco común europeo de referencia
     para las lenguas (MCER), aunque adecuados a la madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado de la etapa de
     Educación Primaria.
     Para evaluar por competencias es necesario reconocer objetivamente el valor de un proceso, con el fin de profundizar
     en su desarrollo y, sobre todo, permitir su mejora continua. Se trata de un imperativo pedagógico, no se puede educar
     sin evaluar para indicar el camino de mejora. De hecho, es un compromiso ético ineludible que la evaluación
     competencial oriente a la mejora a lo largo de la vida.
     Las maestras o los maestros de Aragonés evaluarán tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos de
     enseñanza y su propia práctica docente. Se llevará a cabo una evaluación objetiva para lo que se establecerán los
     oportunos procedimientos.
     Los instrumentos de evaluación permiten observar continuamente al alumnado en este proceso de aprendizaje y
     deben estar adaptados a las diferentes situaciones de aprendizaje. Para una valoración objetiva el docente o la docente
     pueden usar la observación directa y sistemática de las producciones escritas y orales, revisar el cuaderno, evaluar el
     esfuerzo, la dedicación y el rendimiento a través de distintos procedimientos, lo que permitirá que el alumnado
     incorpore la auto y coevaluación.
     El papel de los maestros y de las maestras debe ser ayudar al alumnado a evaluarse correctamente, a trabajar la
     iniciativa personal, la autonomía, la reflexión y, sobre todo, a saber, evaluarse objetivamente. La autoevaluación va de
     la mano de la coevaluación. La coevaluación se da entre iguales y también entre el profesorado y el alumnado.
     El profesorado necesita también evaluar su trabajo en clase para definir las dificultades y los éxitos y poder actuar en
     consecuencia.
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     La evaluación tiene lugar a lo largo de todo el proceso de enseñanza-aprendizaje. Los instrumentos o herramientas
     para establecer el punto de partida del alumnado ante un nuevo aprendizaje pueden ser analógicos o digitales, como
     por ejemplo cuestionarios verbales o digitales.




                                                             26020
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Es imprescindible contemplar medidas y mecanismos de refuerzo y afianzamiento tanto organizativas como
     curriculares inclusivas, que deben ponerse en práctica tan pronto como se detecten dificultades en la comprensión y
     expresión de la lengua aragonesa en el alumnado con características especiales. En la aplicación de los diferentes
     instrumentos de evaluación se pueden adoptar las condiciones adecuadas que tengan en cuenta la inclusión de todo
     el alumnado. Es necesario flexibilizar los tiempos de realización del proceso de evaluación, así como aportar los apoyos
     necesarios para paliar las posibles dificultades en el aprendizaje de la Lengua Aragonesa.


     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje : A señera d’Aragón.
     Ejemplo de situación de aprendizaje 1:
     Aprovechando la cercanía del 23 de abril, día de Aragón, nos acercaremos a investigar cómo es y por qué es así la
     bandera de nuestro país, así como sus características y su importancia.

     Esta situación de aprendizaje va dirigida a una clase con alumnado de 1º y 2º perteneciente a un CRA. Serán necesarias
     un mínimo de tres sesiones para completar todo el proceso.

     Introducción y contextualización:

     Muchas de las actividades que se realizan en este ciclo son orales. De esta forma el alumnado escucha cómo suena la
     lengua aragonesa, sus palabras, sus construcciones, sus giros…

     Pero también se escribe, puesto que hay palabras que no se escriben de la misma manera que suenan y tienen que
     acostumbrarse a verlas escritas y escribirlas.

     Objetivos didácticos:

     El objetivo principal es que el alumnado conozca el origen de la bandera, el por qué de sus colores, el escudo y su
     composición.

           -   analizar el origen de la bandera.
           -   comprender el significado de las diferentes partes del escudo.
           -   aprender los colores y los elementos que aparecen en la bandera y escudo.
           -   conocer los nombres y significado de los primeros reyes de Aragón.
           -   reflexionar sobre la importancia de Aragón en el origen de España.



     Elementos curriculares involucrados:

     Competencias clave: esta situación de aprendizaje trabaja, sobre todo, la Competencia en comunicación lingüística,
     así como la Competencia plurilingüe, la Competencia digital, la Competencia personal, social y de aprender a aprender
     y la Competencia en conciencia y expresiones culturales.

     Las Competencias Específicas trabajadas son: CE.LPA.1, 2, 3 y 6.

     CE.LPA.1. Comprender, identificar e interpretar el sentido general e información específica más relevante y predecible
     de textos breves y sencillos, expresados de forma clara, en la lengua estándar o en alguna de sus variedades dialectales,
     haciendo uso de diversas estrategias y recurriendo, cuando sea necesario, al uso de distintos tipos de apoyo, para
     desarrollar el repertorio lingüístico y para responder a necesidades comunicativas cotidianas.

     CE.LPA.2. Producir textos sencillos de manera comprensible y estructurada, mediante el empleo de estrategias como
     la planificación o la compensación, para expresar mensajes breves relacionados con necesidades inmediatas,
     responder a propósitos comunicativos cotidianos, expresar ideas, sentimientos y conceptos con corrección gramatical
     y ortografía básicas.
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     CE.LPA.3. Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a estrategias de cooperación y
     empleando recursos analógicos y digitales, para responder a necesidades inmediatas de su interés, expresar ideas,




                                                             26021
Núm. 145                                             Boletín Oficial de Aragón                                               27/07/2022




     sentimientos y conceptos en intercambios comunicativos respetuosos con las normas de cortesía, poniendo las
     propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática utilizando un lenguaje no discriminatorio.

     CE.LPA.6. Apreciar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua aragonesa identificando
     y valorando las diferencias y semejanzas entre las diferentes variedades dialectales del aragonés , otras lenguas y
     culturas, para aprender a gestionar situaciones interculturales, mediando en situaciones predecibles, usando
     estrategias y conocimientos con el fin de facilitar la comunicación.



     Saberes:


               Comunicación oral y escrita;
           − Autoconfianza en el uso de la lengua aragonesa. El error como parte integrante del proceso.
           − Iniciación a las estrategias elementales para la comprensión y la producción de textos orales, multimodales
             breves, sencillos y contextualizados.
           − Interés por expresarse oralmente con pronunciación y entonación adecuadas.
           − Interacción oral adecuada en situaciones de aula. Reconocimiento y utilización de estrategias básicas de
             cortesía lingüística.
           − Herramientas analógicas y digitales elementales para la comprensión y producción oral y multimodal.
           − Iniciación a las estrategias elementales para la comprensión y la producción de textos escritos y
             multimodales breves, sencillos y contextualizados.
           − Estrategias básicas para comparar información de distintas fuentes.
           − Inicio de la construcción de la identidad lectora. Estrategias para la expresión de gustos e intereses.
           − Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a relaciones interpersonales básicas, vivienda,
             lugares y entornos cercanos .
           − Elementos gráficos y paratextuales sencillos que facilitan la organización y la comprensión del texto.
           − Iniciación a patrones sonoros y acentuales elementales.
           − Iniciación a convenciones ortográficas y gramaticales elementales.
           − Procedimientos elementales de adquisición de vocabulario. Reflexión contextualizada sobre la relación de
             significado entre unas palabras y otras.

               Multilingüismo
           −   Estrategias y técnicas elementales de detección de las carencias comunicativas y las limitaciones derivadas
               del nivel de competencia en la lengua aragonesa en relación con el resto de lenguas familiares.
           −   Iniciación a las estrategias elementales para identificar y utilizar unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis,
               patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio
               lingüístico personal.
           −   Identificación, con acompañamiento, de prejuicios y estereotipos lingüísticos.
           −   Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias.
           −   La diversidad etno-cultural y lingüística como riqueza y herramienta de reflexión interlingüística.


               Etnolingüismo
           −   El aragonés como medio de comunicación y relación con personas de otros lugares de la Comunidad
               Autónoma de Aragón o de España donde se den rasgos de la lengua aragonesa.
           −   Aspectos socioculturales y sociolingüísticos elementales y más significativos relativos a las costumbres y la
               vida cotidiana en Aragón en las zonas de uso histórico predominante de la misma, en el resto de Aragón y en
               zonas próximas con influencia aragonesa..
           −   Iniciación a las estrategias básicas de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística con otras
                                                                                                                                          csv: BOA20220727001




               lenguas cercanas y con las variedades dialectales, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
           −   Identificación, con acompañamiento, de prejuicios y estereotipos lingüísticos.
           −   Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias.
           −   Relación de los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales.




                                                                26022
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Criterios de evaluación

     CE.LPA.1.1. Reconocer e interpretar palabras y expresiones habituales en textos orales, escritos y multimodales
     breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y próximos a su experiencia,
     expresados de forma comprensible, clara, sencilla y directa, y en lengua estándar o en su variedad dialectal.
     CE.LPA.1.2. Seleccionar y aplicar de forma guiada estrategias elementales en situaciones comunicativas cotidianas y
     de relevancia para el alumnado con el fin de captar la idea global e identificar elementos específicos con ayuda de
     elementos lingüísticos y no lingüísticos del contexto y el cotexto.
     CE.LPA.2.1. Expresar oralmente frases cortas y sencillas con información básica sobre asuntos cotidianos y de
     relevancia para el alumnado, utilizando de forma guiada recursos verbales y no verbales, recurriendo a modelos y
     estructuras previamente presentados y prestando atención al ritmo, la acentuación y la entonación.
     CE.LPA.2.2. Escribir palabras, expresiones conocidas y frases a partir de modelos y con una finalidad específica, a
     través de herramientas analógicas y digitales, usando estructuras y léxico elemental sobre asuntos cotidianos y de
     relevancia personal para el alumnado.
     CE.LPA.2.3. Seleccionar y aplicar de forma guiada estrategias básicas para producir mensajes breves y sencillos
     adecuados a las intenciones comunicativas usando, con ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales en función de las
     necesidades de cada momento.
     CE.LP.3.1. Participar, de forma guiada, en situaciones interactivas elementales sobre temas cotidianos, preparadas
     previamente, a través de diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el
     lenguaje no verbal, y mostrando empatía.
     CE.LPA.3.2. Seleccionar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias elementales para saludar,
     despedirse y presentarse; expresar mensajes sencillos y breves; y formular y contestar preguntas básicas para la
     comunicación.
     CE.LPA.4.2. Producir, de manera acompañada, textos sencillos individuales o colectivos en aragonés, adaptados a las
     diferentes etapas del proceso evolutivo de la escritura, ajustándose a modelos dados en distintos soportes.
     CE.LPA.6.1. Mostrar interés por la comunicación intercultural, identificando y analizando, de forma guiada, las
     discriminaciones, los prejuicios y los estereotipos más comunes, en situaciones cotidianas y habituales.
     CE.LPA.6.2. Reconocer y apreciar la diversidad lingüística y cultural relacionada con la lengua aragonesa, mostrando
     interés por conocer sus elementos culturales y lingüísticos elementales.



     Conexiones con otras áreas

     Se hará de forma transversal con las áreas de las Ciencias de la Naturaleza y Ciencias Sociales para explicar la historia
     y origen del Reino de Aragón y sus primeros reyes, iniciar la explicación del tipo de árbol que es una carrasca y sus
     características, así como de su importancia para el ser humano y el área de Educación Plástica y Visual y Lengua
     Castellana para realizar el dibujo una bandera y su posterior descripción:

           -   A señera d’Aragón ha cuatre barras royas e fundo amariello.
           -   Lo escudo ha cuatre cuatrons en los que aparixen…



     Descripción de la actividad

     Como introducción para la actividad se narrará un cuento sobre San Jorge “A leyenda de San Chorche”, también se les
     pondrá      un    vídeo    sobre     La     Historia   de     San     Jorge    y    el    Dragón     para    niños
     (https://www.youtube.com/watch?v=Q8BokQKQmf8). Nos servirá para introducir al alumnado en la historia y en las
     raíces del Reino de Aragón a través de la leyenda de San Chorche y su papel en la conquista de la ciudad de Wasqa
     (Huesca).
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     Estrategias a seguir: Escucha activa de un cuento, análisis del léxico que aparece, diversos juegos que motivarán al
     alumnado en el aprendizaje del Aragonés. Utilización de un cuento como introducción y cierre de la sesión de
     aprendizaje.




                                                             26023
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     Proceso: Tanto en la lectura como en el vídeo se menciona y aparece la “señera d’Aragón”, y es a partir de aquí cuando
     se explica cómo es la bandera. Antes de empezar la explicación, se les enseña una bandera y se les pregunta por la
     cantidad de barras que hay. Se les explica que son unas “barras royas” sobre fondo amarillo, que no son 9 barras. Una
     vez hecha la explicación se les enseña la bandera de España y les hacemos la misma pregunta sobre las barras, se les
     hace ver la relación del Reino de Aragón con la actual España. Vemos otras banderas de zonas limítrofes que llevan las
     barras de Aragón, llevando a una breve introducción de la extensión de la Corona de Aragón.

     Pasamos al escudo, el mismo diferencia a Aragón de otras comunidades como Valencia o Cataluña. Se les pide que
     describan cada detalle de lo que ven. Una vez que ya han descrito todos los elementos se pregunta qué es lo que
     piensan que significa cada uno de ellos.

     Se habla de la carrasca del Reino del Sobrarbe y de la leyenda que la rodea (se cuenta la leyenda de su origen). Se
     incide en la importancia de los árboles para la Naturaleza y el ser humano. Hablamos de las características de las
     carrascas y sus nombres, de sus usos por el ser humano, de cómo se llama su fruto y de todos los animales que se
     alimentan de él. Todo esto nos permite ampliar y reforzar el vocabulario del alumnado de plantas y animales.

     Se explica el origen de la Cruz de Íñigo Arista y su importancia en la creación del Reino de Aragón en la zona de
     Chaca/Jaca. Esta explicación nos sirve para enseñar los nombres de los primeros reyes de Aragón y de su importancia
     en la creación del nuevo reino, del significado de los apellidos acabados en -ez (hijo de). Con la historia de los reyes se
     les cuenta la historia y origen de las “barras royas de la señera”, del viaje por media Europa de Sancho Ramírez hasta
     Roma.

     En la parte donde aparece la cruz roja de San Chorche y las cuatro cabezas se vuelve a contar la leyenda, puede ser la
     misma u otra versión. De las cuatro cabezas se cuenta que son las de los 4 primeros reyes de Aragón.

     Y por último se ven las “cuatre barras royas” otra vez, lo que nos servirá de recordatorio general y como evaluación
     de lo que han aprendido en las diferentes sesiones.

     Tarea final: Dibujar una bandera de Aragón mediante las indicaciones de la maestra o del maestro. Por detrás,
     escribirán con sus palabras, el origen de las barras. En la pizarra estarán escritas una serie de palabras “clave” en
     Aragonés para que sea el alumnado el que con su ayuda escriba el relato.

     Posteriormente se les dará el contorno del escudo de Aragón con los cuatro cuarteles, para que sean ellos los que
     dibujen lo que sale en cada uno de ellos. Por detrás, y mediante la ayuda de palabras “clave” escribirán el significado
     de cada uno de los cuarteles.

     Estas dos tareas finales nos servirán como Evaluación de lo aprendido, pues ahí se verá reflejado si han comprendido
     lo explicado. También servirá como autoevaluación y reflexión sobre su propio proceso de aprendizaje.

     Metodología y estrategias didácticas:

     Se potenciará el enfoque comunicativo promoviendo situaciones reales de comunicación en las que el alumnado deba
     enfrentarse a tareas competenciales y motivadoras con una finalidad comunicativa concreta. En el diseño de
     actividades se trabajarán de manera integrada las destrezas de comprensión y expresión oral y escrita.
     Se promoverá el uso de materiales auténticos, analógicos y digitales, guiando al alumnado para su comprensión.
     En este ciclo se aconseja utilizar métodos fonético- sintéticos que ayuden en el aprendizaje de la lectoescritura.
     Atención a las diferencias individuales:
     La importancia educativa de las diferencias individuales tiene relación con una educación basada en la diversidad. Es
     decir, una enseñanza capaz de conseguir resultados educativos positivos para todo el alumnado, incluso cuando se
     tienen formas distintas de ser y de aprender.
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     Dicho de otro modo: las diferencias individuales son importantes porque están asociadas a necesidades particulares
     de los estudiantes. Necesidades relacionadas con tiempos de aprendizaje, estilos cognitivos y grados de motivación, y
     que deben ser tenidas en cuenta en los procesos de enseñanza-aprendizaje.




                                                              26024
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     Así pues se llevarán a cabo aquellas medidas de actuación generales que sean precisas para garantizar la inclusión de
     todo el alumnado. Se tendrá en cuenta el Diseño Universal del aprendizaje en la planificación y desarrollo de unidades
     didácticas y evaluación del aprendizaje, de manera que el alumnado sea evaluado de manera equitativa.
     Se atenderá a la singularidad de cada alumno o cada alumna y se favorecerá que el alumnado pueda acceder a los
     nuevos saberes por diferentes vías y pueda expresar su aprendizaje de diferentes formas sin que esto suponga una
     barrera ni le penalice. Se potenciará la elección individual.
     Se promoverá la posibilidad de diferentes tipos de agrupamiento y el ajuste de la demanda cognitiva y lingüística de
     la tarea de modo que el alumnado pueda apoyarse en diferentes elementos a la hora de hacer frente a nuevos
     aprendizajes.


     Recomendaciones para la evaluación formativa:
     La evaluación del alumnado será global, continua y formativa. El profesorado de aragonés evaluará tanto los
     aprendizajes del alumnado como los procesos de enseñanza y su propia práctica docente. La evaluación inicial
     permitirá adecuar la situación de aprendizaje a las necesidades concretas del alumnado, contribuyendo a la
     personalización del aprendizaje. Por otra parte, permitirá al maestro o a la maestra detectar las dificultades que
     puedan aparecer, que en estos ciclos suelen tener que ver con el lenguaje y con la comprensión y expresión escrita
     puesto que se inician en estas dos habilidades.
     El uso de rúbricas especialmente y las escalas descriptivas y listas de cotejo, permitirán realizar una evaluación objetiva
     y trabajar en un aula dónde las reglas del juego son conocidas por todo el alumnado.
     La evaluación se realizará a lo largo de la unidad mediante la observación sistemática y el análisis de las producciones
     orales y escritas del alumnado.


     Ejemplo de situación de aprendizaje 2: Saxifraga blanca
     A continuación se presenta una situación de aprendizaje enmarcada en una unidad didáctica sobre la mujer en la
     ciencia y las plantas autóctonas del Pirineo, dentro de una unidad didáctica más amplia. Las sesiones destinadas para
     el desarrollo de esta situación de aprendizaje serán 3.

     Introducción y contextualización:

     La siguiente situación de aprendizaje está destinada al alumnado de 3º ciclo de la etapa de Primaria . Desde esta unidad
     didáctica queremos que los alumnos y las alumnas conozcan la singularidad de la flora aragonesa, más concretamente
     del Pirineo, que conozcan algunas de las flores endémicas del territorio , teniendo el cuenta la situación de
     vulnerabilidad de algunas de ellas, perteneciendo al grupo de especies en peligro de extinción. Así mismo,
     aprovecharemos la celebración del día de la Mujer y la Niña en la Ciencia para conocer la figura de Blanca Catalán de
     Ocón, científica zaragozana conocida en el mundo de la ciencia por sus aportaciones al mundo de la botánica hacia
     finales del 1800. Para finalizar trabajaremos los comparativos.

     Objetivos didácticos:

           -   Conocer y valorar el patrimonio natural de Aragón, reconociéndolo como un valor a preservar frente a
               conductas poco sostenibles para el medio ambiente.
           -   Reconocer el papel de la mujer en la ciencia, analizando los prejuicios que se han dado a lo largo de la historia.
           -   conocer a un personaje de ámbito aragonés reconocido a nivel mundial por sus aportaciones al mundo de la
               ciencia.
           -   saber desenvolverse en las situaciones propuestas de debate en el aula utilizando léxico y formas propias de
               la lengua ya trabajadas.
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




           -   saber diferenciar los datos principales de los secundarios en un artículo.
           -   saber poner en práctica las estrategias básicas de escritura para la creación de texto con temática dada.
           -   Conocer y saber usar los comparativos en aragonés según su contexto.
           -   Crear un lapbook con la información trabajada en el aula sobre las plantas de Aragón.




                                                                26025
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Elementos curriculares involucrados:

     Competencias clave: Las competencias clave desarrolladas son las siguientes: CCL1, CCL2, , CP1, CP2, STEM 4, STEM5,
     CD2, CC1, CC2, CC4, CE3.

     Competencias específicas: Las competencias específicas desarrolladas son las siguientes: CE.LPA.1, CE.LPA.2, CE.LPA.3
     y CE.LPA.6.

     Saberes:

           A. COMUNICACIÓN ORAL Y ESCRITA
           - Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten iniciarse en actividades de mediación en situaciones
              cotidianas básicas
           - Estrategias de escucha activa en la resolución dialogada de los conflictos, teniendo en cuenta la perspectiva
              de género.
           - Conocimientos, destrezas y actitudes elementales que permiten iniciarse en actividades de mediación en
              situaciones cotidianas básicas
           - Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o asíncrono, para iniciar,
              mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones,
              comparar y contrastar, colaborar, etc.
           - Construcción, valoración y comunicación de modelos contextuales y géneros discursivos básicos de uso
              común en la comprensión, producción y coproducción de textos orales, multimodales, breves y sencillos,
              literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto, organización y estructuración según
              la estructura interna.
           - Interés por expresarse oralmente con pronunciación y entonación adecuadas.
           - Léxico básico y de interés para el alumnado, relativo a identificación personal, relaciones interpersonales
              próximas, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo libre, vida cotidiana.
           - Estrategias elementales para la comprensión de textos escritos, multimodales de extensión media y
              contextualizados.
           - Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión, producción y coproducción de textos
              escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del
              contexto, organización y estructuración según la estructura interna.
           - Recursos para el aprendizaje y estrategias eficientes de búsqueda guiada de información en medios
              analógicos y digitales.
           - Herramientas analógicas y digitales básicas de uso común para la comprensión, producción y coproducción
              escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción y colaboración educativa.
           - Elementos gráficos y paratextuales sencillos que facilitan la organización y la comprensión del texto.
           - Unidades lingüísticas básicas de uso común y significados asociados a dichas estructuras tales como
              expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y número, espacio y las relaciones espaciales,
              afirmación, exclamación, negación, interrogación.
           - Patrones sonoros, acentuales y de entonación básicos de uso común, y funciones comunicativas generales
              asociadas a dichos patrones.

           B. MULTILINGÜISMO
           -  Estrategias y técnicas elementales de detección de las carencias comunicativas y las limitaciones derivadas
              del nivel de competencia en la Lengua Aragonesa en relación con el resto de lenguas familiares.
           - Iniciación a las estrategias elementales para identificar y utilizar unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis,
              patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio
              lingüístico personal.
           - Iniciación a estrategias y herramientas básicas de uso común de autoevaluación y coevaluación, analógicas y
              digitales, individuales y cooperativas.
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




           - Léxico y expresiones elementales para comprender enunciados sobre la comunicación, la lengua y el
              aprendizaje (metalenguaje).

           C. ETNOLINGÜÍSTICA




                                                               26026
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                            27/07/2022




           -   Aspectos socioculturales y sociolingüísticos elementales y más significativos relativos a las costumbres y la
               vida cotidiana en Aragón en las zonas de uso histórico predominante de la misma, en el resto de Aragón y en
               zonas próximas con influencia aragonesa.
           -   Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias.


     Criterios de evaluación:

           -   CE.LPA.1.1. Reconocer, interpretar y analizar el sentido global, así como palabras y frases específicas de
               textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia
               personal y ámbitos próximos a su experiencia, así como de textos literarios y no literarios adecuados al nivel
               de desarrollo del alumnado, expresados de forma comprensible, clara y en lengua estándar o en su variedad
               lingüística a través de distintos soportes.
           -   CE.LPA.1.2. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada estrategias y conocimientos adecuados en
               situaciones comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado para captar el sentido global y
               procesar informaciones explícitas en textos diverso
           -   CE.LPA.2.2. Organizar y redactar textos breves y sencillos, previamente preparados, con adecuación a la
               situación comunicativa propuesta, a través de herramientas analógicas y digitales, y usando estructuras y
               léxico básico de uso común sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia personal para el alumnado
               y próximos a su experiencia.
           -   CE.LPA.3.1. Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas cotidianos, de
               relevancia personal y próximos a su experiencia, a través de diversos soportes, apoyándose en recursos tales
               como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía
               lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas y motivaciones de las y los
               interlocutores.
           -   CE.LPA.4.1. Escuchar y leer de manera acompañada textos adecuados a su edad, que recojan diversidad de
               autoras y autores, relacionándolos en función de los temas y de aspectos elementales de cada género
               literario en aragonés.
           -   CE.LPA.4.3. Registrar y utilizar, de manera guiada, los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua
               aragonesa, reconociendo los aspectos que ayudan a mejorar y realizando actividades de autoevaluación y
               coevaluación, como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de
               aprendizaje.
           -   CE.LPA.6.1. Actuar con aprecio y respeto en situaciones interculturales, construyendo vínculos entre las
               diferentes lenguas y culturas, y mostrando rechazo ante cualquier tipo de discriminación, prejuicio y
               estereotipo en contextos comunicativos cotidianos y habituales.


     Conexiones con otras áreas:

     De forma transversal existirá una gran conexión con las áreas de Ciencias de la Naturaleza, Lengua Castellana y
     Educación Plástica y Visual.

     Descripción de la actividad:

     Sesión 1:

           1. Inicio. Conocimientos previos: qué sé sobre las plantas?
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




                                                              26027
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                            27/07/2022




               Como actividad de inicio del nuevo tema , el alumnado deberá rellenar la ficha propuesta con todos aquellos
               conocimientos que tengan sobre las plantas , introduciendo todo el léxico que conozcan en aragonés.




           2. Desarrollo: Artículo sobre Blanca Catalán de Ocón:

               En primer lugar haremos una lectura compartida en grupo, un artículo sobre Blanca Catalán de Ocón en el que
               señale los datos más relevantes de su biografía y su aportación al mundo de la Botánica. Crearemos una
               dinámica de pregunta respuesta sobre la lectura para asegurar la discriminación de los datos importantes de
               los secundarios:

                   -   ¿quí ye Blanca Catalán de Ocón?
                   -   ¿de án ye?
                   -   ¿por qué ye importan en o mundo d’a zenzia?
                   -   ¿En qué luenga escribió os suyos treballos Blanca Catalán?



           3. Debate sobre las dificultades de la niña y la mujer en la ciencia antes y ahora:

               Breve debate en grupos pequeños o por parejas sobre las dificultades que creen que se le presentaron a Blanca
               Catalán y la diferencia con la actualidad y la situación actual de la mujer en la ciencia. Se presentarán las
               siguientes preguntas:

                   -   ¿Creyez que estió fazil a labor d’as zientificas en o sieglo XIX?
                   -   ¿Qué trepuzes se trobaban as mullers que quereban estar zientificas?
                   -   ¿Cómo pensaz que ye valurau ara o treballo d’as mullers zientificas?

             Las respuestas serán puestas en común en una dinámica de grupo y deberán ser escritas las más relevantes o
     mejor expresadas en la plantilla de lapbook seleccionada de forma individual y guardadas para su uso en siguientes
     sesiones. Las comparaciones del antes y el ahora serán utilizadas para crear la norma gramatical sobre los
     comparativos. El alumnado escribirá la norma en sus cuadernos.

     Sesión 2:

           4. Plantas y flors d’Aragón:

               Presentación de la información en formato digital con la siguiente información sobre las plantas del Pirineo:
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




                   -   Plantas en Aragón: número de plantas en Aragón, endémicas e introducidas; números por provincias;
                   -   Plantas endémicas de Aragón con ejemplos: Cypripedium calceolus, Zuecos de Benus; Aconitum
                       burnatii, Tuara de Uruel; Aquilegia pyrenaica, Palometas de puerto; Saxifraga cotyledon, Coda de
                       borrega fina; Juniperus thurifera, Sabina; Ilex aquifolium, Cardonera; Leontopodium alpinum, Flor de




                                                              26028
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




                      nieu; Hippophae rhamnoides, Arto de riu; Gentiana lutea subsp. montserratii, Chanzana; Ramonda
                      myconi, Orella d'onso; Thymus loscosii, Tremonzillo sanchuaner.
                  -   Plantas en peligro de extinción: listado de algunos ejemplos ( comentar que sólo tienen nombre en
                      latín debido a su singularidad. Uso del latín como lengua científica)

             Posteriormente, el docente o la docente facilitará las imágenes de las plantas a las cuales deberán ponerles el
     nombre en aragonés y su nombre científico en latín. Una vez escrito se realizará una dinámica oral comparando las
     características físicas de las plantas. El resto de la información relevante se escribirá en la plantilla de lapbook
     seleccionada.

           5. Creación de un lapbook :

              Empezaremos a crear un lapbook en el cuaderno de clase recordando las partes de una flor, datos relevantes
              de Blanca Catalán, datos sobre las plantas de Aragón y las plantas trabajadas con sus imágenes a modo de
              resumen. Aprovechando esta actividad introduciremos previamente antes de empezar la creación del lapbook
              un momento de autoevaluación para que sean conscientes de los conocimientos que aún no han sido
              adquiridos. Para ello, la información que vayan a escribir en cada plantilla deberá seguir el siguiente código de
              color: rojo, si no está adquirido; verde si está adquirido y en naranja si está en proceso. De este modo y de
              forma muy visual podrán ser conscientes de cuáles son los conocimientos a los que deben prestar más
              atención si fuera el caso. Deberán escribir de forma individual la información en cada plantilla, colorearla y
              posteriormente, recortarla y pegarla en el lugar correspondiente, según las indicaciones del docente o de la
              docente.



     3 sesión:

           6. Finalización del lapbook : Terminarán de poner los nombres y la información en cada una de las plantillas
              diseñadas y serán pegadas en el cuaderno en el orden que se establezca.
           7. Evaluación: realizaremos una primera evaluación a través de la observación directa en todas las dinámicas
              orales de debate; posteriormente, realizaremos una evaluación gamificada a través de Kahoot al finalizar el
              lapbook. Los resultados se utilizarán , junto con la autoevaluación para evaluar al alumnado.
           8. Refuerzo: Para el alumnado que precise de un refuerzo, deberán realizar la ficha de refuerzo en
              Liveworksheets de autocorrección con preguntas sobre Blanca Catalán, las plantas de Aragón, etc.
           9. Ampliación: Lectura de la primera parte de Una selva en a yerba , de Rafel Vidaller
              (http://chiretademarisco.blogspot.com/2022/01/una-selba-en-yerba.html)

     Metodología y estrategias didácticas:

     Desarrollaremos una metodología activa, en donde el alumnado pueda, de forma guiada, sacar sus propias
     conclusiones y así fomentar el aprendizaje significativo. Fomentaremos el uso de la lengua en todo momento,
     especialmente en todas las interacciones orales que se puedan dar. Un clima relajado en el aula ayudará a que el
     alumnado se sienta más cómodo y pueda concentrarse más en las actividades propuestas, sin miedo al error.

     Trabajaremos en distintos formatos para contribuir al aprendizaje según las necesidades de cada alumno o de cada
     alumna(apoyo auditivo, visual y manipulativo), trabajando la oralidad, la lectura y la escritura de la lengua con apoyo
     de imágenes, en soporte digital y papel siguiendo los principios del DUA. La manipulación de los conocimientos para
     la creación de lapbook desarrollará las estrategias de aprendizaje en busca de la creación propia de un producto final
     satisfactorio, que ayude a comprender y a memorizar los contenidos trabajados.

     Desarrollaremos estrategias de metacognición sobre la adquisición de los aprendizajes a través de la ficha de
     conocimientos previos y la escritura del lapbook según el código de color establecido según ellos mismos perciban
     cómo han adquirido los conocimientos y que qué grado.
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     La utilización de las Tecnologías digitales para la presentación de los contenidos ayudará a desarrollar la motivación.
     Así mismo, presentar una evaluación gamificada ayuda a que el alumnado se sienta cómodo, sin ansiedad, ayudándole
     a recordar lo aprendido.




                                                              26029
Núm. 145                                         Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Atención a las diferencias individuales:

     Somos conocedores de que el alumnado procesa de diferente manera la información : necesidades relacionadas con
     tiempos de aprendizaje, estilos cognitivos y grados de motivación, y que deben ser tenidas en cuenta en los procesos
     de enseñanza-aprendizaje. Así pues se llevarán a cabo aquellas medidas de actuación generales que sean precisas para
     garantizar la inclusión de todo el alumnado.

     Se tendrá en cuenta el Diseño Universal del aprendizaje en la planificación y desarrollo de la situación de aprendizaje
     y evaluación del aprendizaje, de manera que el alumnado sea evaluado de manera equitativa. Se atenderá a la
     singularidad de cada alumno o de cada alumna y se favorecerá que el alumnado pueda acceder a los nuevos saberes
     por diferentes vías, de forma multisensorial. Se promoverá la posibilidad de diferentes tipos de agrupamiento y el
     ajuste de la demanda cognitiva y lingüística de la tarea de modo que el alumnado pueda apoyarse en diferentes
     elementos a la hora de hacer frente a nuevos aprendizajes según se vayan observando las necesidades en el aula.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     La evaluación del alumnado será global, continua y formativa. Se evaluarán tanto los aprendizajes del alumnado como
     los procesos de enseñanza y la práctica docente.
     Aprendizajes del alumnado: La situación de aprendizaje propuesta se evaluará a través de la observación directa en
     situaciones de aula en que se ponga en práctica la oralidad, y a través de rúbricas y escalas descriptivas las
     producciones escritas del alumnado ( conclusiones y lapbook) y la prueba específica objetiva gamificada. Se prestará
     especial atención a las diferencias individuales, a la detección precoz de necesidades específicas y de este modo poder
     establecer mecanismos de apoyo y refuerzo. En cada situación de aprendizaje se podrán tener en cuenta medidas de
     flexibilización que permitan a todo el alumnado mejorar su capacidad de aprendizaje y sus resultados.
     Proceso de enseñanza y práctica docente: según los resultados finales de la evaluación del alumnado, se evaluará a
     través de una escala descriptiva el proceso de enseñanza ( agrupamientos, materiales, tema elegido, dinámicas
     creadas). La práctica docente se evaluará a través de una escala descriptiva sobre objetivos propuestos con respuesta
     si o no.

     V. Referencias
     Javier Giralt Latorre y Francho Nagore Laín . 2019. La NORMALIZACIÓN social de las lenguas minoritarias : experiencias
     y procedimientos para la salvaguarda de un patrimonio inmaterial . Prensas de la Universidad de Zaragoza.

     Antonio Eito y Chaime Marcuello Servás. 2020. El futuro del aragonés. Análisis prospectivo y social. Zaragoza. Prensas
     de la Universidad de Zaragoza.

     Iris Orosia Campos Bandrés. 2018. Hacia una didáctica de la lengua minorizada en contextos de asimilación lingüística.
     Algunas aportaciones desde la teoría. Universidad de Zaragoza.

     Iris Orosia Campos Bandrés. 2017. La motivación en el proceso de enseñanza – aprendizaje de una lengua en peligro.
     El caso del aragonés. Universidad de Zaragoza.

     Iris Orosia Campos Bandrés. 2019. Claves en la enseñanza de la lengua minorizada. Acercamiento al caso del aragonés.
     Universidad de Zaragoza.

     Antonio Sagredo Santos. Learning a foreign language through its cultural background: "Saying and doing are different
     things". Universidad Nacional de Educación a Distancia Universidad de Murcia.

     Giuseppe Trovato. La mediación lingüística como competencia integradora en la didáctica de E/LE: una aproximación
     a las tareas de mediación oral y escrita . 2013. Università degli Studi di Catania.

     Rosales Correa, Elizabeth Magali .2021. Modelo de evaluación formativa, según Margaret Heritage, para mejorar la
                                                                                                                                    csv: BOA20220727001




     práctica evaluativa en docentes de educación inicial de Piura. Piura 227.
     Coral Elizondo Carmona. 2020. En busca de las pautas DUA (diseño universal para el aprendizaje). Aula de innovación
     educativa. Barcelona, 2020, n. 295, septiembre ; p. 57-62




                                                            26030
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                               27/07/2022




                                              LENGUA PROPIA: CATALÁN
     El objetivo de la educación es dotar al alumnado de herramientas para ser capaz de desarrollarse plenamente como
     persona en una sociedad global, plural, plurilingüe y multicultural. El plurilingüismo es un hecho para más de la mitad
     de la población mundial y por ello debe ser normalizado y potenciado, erigiéndose como uno de los elementos clave
     para ejercer libremente nuestra condición de ciudadanas y ciudadanos del siglo XXI.

     En este contexto es necesario señalar que la lengua catalana, así como sus diferentes variedades dialectales, son parte
     indisoluble del patrimonio lingüístico y cultural de las aragonesas y aragoneses, tal y como establece el artículo 7 del
     Estatuto de Autonomía de Aragón, que hace referencia a la Ley 3/1999, de 10 de marzo, del Patrimonio Cultural
     Aragonés, que en su redacción vigente establece que el aragonés y el catalán de Aragón, en los que están incluidas sus
     variedades dialectales, son las lenguas y modalidades lingüísticas propias de Aragón, cuyo uso, protección y promoción
     están regulada por la Ley 3/2013, de 9 de mayo, de uso, protección y promoción de las lenguas y modalidades lingüísticas
     propias de Aragón.

     No obstante, aprender una lengua es, además de apropiarse de un sistema de signos, adquirir los significados culturales
     que estos transmiten y, con ellos, los modos en que las personas entienden o interpretan la realidad. En este sentido, a
     nivel identitario, los y las residentes en los territorios aragoneses incluidos en el dominio lingüístico del catalán
     desarrollan patrones identificadores prácticamente idénticos a los que presenta la totalidad de la Comunidad Autónoma
     de Aragón, a pesar de existir una aceptación mayoritaria de que su lengua propia es la lengua catalana (Labat, 2011).

     En base a todo ello, el currículo de Lengua Catalana se diseña con la vista puesta en el Perfil de salida del alumnado al
     término de la enseñanza básica, a partir de los descriptores operativos que concretan el desarrollo competencial
     esperado al terminar la etapa de Educación Primaria. Se organiza en torno a cinco dimensiones de saberes relacionadas
     con la oralidad y la escritura, la interculturalidad y el plurilingüismo, la reflexión sobre la propia lengua, así como sobre
     su vertiente literaria, con el fin de proporcionar al alumnado herramientas que le permitan responder a los retos de la
     sociedad del siglo XXI, que demanda personas cultas, críticas y bien informadas; capaces de hacer un uso eficaz y ético
     de las palabras; respetuosas hacia las diferencias; con capacidad para transformar la información en conocimiento y de
     aprender por sí mismas, informarse, colaborar y trabajar en equipo; creativas y emprendedoras; y comprometidas con
     el desarrollo sostenible, la defensa de los derechos humanos y la convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica y
     democrática.

     La competencia plurilingüe, una de las competencias clave que forman parte del Perfil de salida del alumnado al término
     de la enseñanza básica, implica, en esta etapa, el uso de, al menos, dos lenguas de forma apropiada para el aprendizaje
     y la comunicación. Integra no solo la dimensión comunicativa, vinculada también con la competencia en comunicación
     lingüística, sino también los aspectos históricos e interculturales que conducen al alumnado a conocer, comprender y
     respetar la diversidad lingüística y cultural presente en su entorno, y que contribuyen a que pueda ejercer esa ciudadanía
     de forma independiente, activa y comprometida con una sociedad democrática. Por ello, también se trata de un área
     enormemente relacionada con la Competencia en Conciencia y Expresiones Culturales, así como con la Competencia
     Ciudadana. En consonancia con este enfoque, el área de Lengua Catalana en la etapa de la Educación Primaria tiene un
     carácter multicompetencial.

     Las competencias específicas del área de Lengua Catalana basan el aprendizaje en los repertorios y experiencias del
     alumnado, facilitando así su participación en actos de comunicación sencillos. Esto incluye la puesta en práctica de
     actividades y estrategias comunicativas de comprensión, producción e interacción. Asimismo, se inicia también el
     proceso de reflexión sobre el funcionamiento de las lenguas y se empiezan a establecer las relaciones entre los distintos
     idiomas de los repertorios individuales del alumnado. Las competencias específicas del área de Lengua Catalana también
     incluyen el fomento del aprecio por la diversidad lingüística, artística y cultural entre el alumnado con el fin de que
     aprenda a gestionar situaciones comunicativas interculturales y/o plurilingües.

     Particularmente y en lo relativo al área de Lengua Catalana, se procurará mantener en todo el proceso educativo una
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




     actitud positiva con respecto a la comunicación en cualquier lengua; favoreciendo el diálogo crítico y constructivo, la
     apreciación de las cualidades estéticas y la voluntad de conocer y utilizar, adecuadamente, la Lengua Catalana en
     cualquiera de sus variedades dialectales existentes, adaptándose en la medida de lo posible a la realidad lingüística del




                                                              26031
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     alumnado. Asimismo, se dará especial relevancia a los elementos comunes a todo el dominio lingüístico con el fin de
     que el alumnado participe como hablante competente en su propia comunidad lingüística así como en otras ajenas.

     Esta área, además, permite al alumnado desenvolverse mejor en los entornos digitales y acercarse a las culturas
     vehiculadas por medio de la lengua catalana, tanto como motor para el aprendizaje cuanto como fuente de información
     y elemento de disfrute. Las herramientas digitales poseen un potencial que podría aprovecharse plenamente para
     reforzar el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de las lenguas propias. Por ello, el desarrollo del pensamiento
     crítico, la alfabetización mediática y el uso adecuado, seguro y responsable de la tecnología suponen un elemento de
     aprendizaje muy relevante en esta área.

     Para garantizar un eficiente y eficaz proceso de enseñanza, el enfoque, la nivelación y la definición de los distintos
     elementos del currículo están planteados a partir de las actividades de lengua y las competencias que establece el
     Consejo de Europa en el MCER. Esta herramienta es pieza clave para determinar los distintos niveles de competencia
     que el alumnado adquiere en las distintas actividades y apoya también su proceso de aprendizaje, que se entiende como
     dinámico y continuado, flexible y abierto, y debe adecuarse a sus circunstancias, necesidades e intereses. Se espera que
     el alumnado sea capaz de poner en funcionamiento todos los saberes básicos en el seno de situaciones comunicativas
     propias de los diferentes ámbitos: personal, social y educativo, y a partir de textos sobre temas cotidianos y de relevancia
     para el alumnado que incluyan aspectos relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los retos y desafíos
     del siglo XXI. En consonancia con el enfoque orientado a la acción que plantea el MCER, que contribuye de manera
     significativa al diseño de metodologías eclécticas, el carácter competencial de este currículo invita al profesorado a crear
     tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes, y a desarrollar situaciones de aprendizaje a partir
     de un tratamiento integrado de las lenguas y donde se considere al alumnado como agente social progresivamente
     autónomo, y gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje, donde se tengan en cuenta sus
     repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas.

     Por otro lado, la organización en saberes no pretende jerarquizar los aprendizajes, sino que responde a las competencias
     que debe manejar el alumnado para ampliar progresivamente las competencias referentes del área. La adquisición de
     estas habilidades comunicativas no debe organizarse en torno a saberes disciplinares estancos y descontextualizados
     que propicien la separación entre la reflexión lingüística y el uso de la lengua. Ha de realizarse de forma integrada y
     ajustarse a la realidad cambiante de un individuo que vive inmerso en una sociedad globalizada y plurilingüe.

     I. Competencias específicas
     Las competencias específicas, tal como se indica en el Real Decreto, son el desempeño que el alumnado debe poder
     desplegar en actividades o en situaciones cuyo abordaje requiere de los saberes básicos del área. Las competencias
     específicas constituyen un elemento de conexión entre, por una parte, el Perfil de salida del alumnado, y por otra, los
     saberes básicos de las áreas y los criterios de evaluación.

     Competencia específica del área de Lengua Propia, Catalán, 1:

     CE.LPC.1. Comprender el sentido general e información específica de textos orales o multimodales, expresados en la
     lengua estándar o en cualquiera de sus variedades dialectales, haciendo uso de diversas estrategias y valorando con
     ayuda aspectos formales y de contenido básicos para construir conocimiento y responder a diferentes necesidades
     comunicativas, así como para ampliar el repertorio lingüístico.

                  Descripción
     Se pretende que el alumnado sea capaz de comprender textos orales o multimodales en la lengua estándar o en
     cualquiera de sus variedades dialectales. Para ello, puede hacer uso de diversas estrategias como puede ser el uso de
     diccionarios. A su vez, tiene que ser capaz de valorar con ayuda o sin ayuda los aspectos formales y de contenido básico
     de dichos textos, que le facilitará la construcción de conocimiento para desarrollar su repertorio lingüístico.
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     En el proceso de comunicación se ponen en juego, además del conocimiento compartido entre emisor y receptor, otros
     elementos contextuales y textuales que permiten ir más allá del significado del texto e interpretar su sentido. La escuela
     puede y debe incorporar prácticas discursivas de diferentes ámbitos, significativas para el alumnado, que aborden temas




                                                              26032
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     de relevancia ecosocial y cultural. Esta competencia específica contribuye al fin último de iniciarse en el aprendizaje de
     estrategias que permitan desenvolverse como individuos que se comunican de manera eficaz y ética, bien informados
     y con capacidad crítica.
     La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere la adquisición de destrezas específicas: desde las más
     básicas al comienzo de la etapa, hasta aquellas que, al final del último ciclo, permitirán al alumnado obtener, seleccionar,
     valorar y relacionar informaciones procedentes de medios de comunicación y del contexto escolar (especialmente de
     tipo espacial, temporal y de secuencia lógica), escuchar de manera activa, realizar inferencias y deducciones, distinguir
     la información de la opinión e iniciarse en la interpretación de algunos elementos sencillos implícitos, como la ironía o
     el doble sentido. En el ámbito social, se debe tener en cuenta la profusión de textos de carácter multimodal, que reclama
     una específica alfabetización audiovisual y mediática para hacer frente a los riesgos de manipulación y desinformación.
             Vinculación con otras competencias
     Esta competencia específica está estrechamente vinculada con la CE.LPC.2 puesto que contribuye al desarrollo de la
     expresión oral y con la CE.LPC.6. por la utilización específica de la tradición y la narración oral como elemento
     prescriptivo en la dimensión literaria.
             Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CP2, STEM4, CPSAA4,
     CPSAA5, CE1 y CCEC2.
     Competencia específica del área de Lengua Propia, Catalán, 2:

     CE.LPC.2. Producir textos orales y multimodales de manera comprensible, coherente y estructurada, mediante el
     empleo de diversas estrategias o recursos orales, conversacionales o multimodales, para expresar mensajes
     relacionados con necesidades inmediatas o cotidianas, construir conocimiento, establecer vínculos personales y
     fomentar una actitud empática y cooperativa en las interacciones orales.

                  Descripción

     Se pretende que el alumnado sea capaz de producir textos orales y multimodales usando frases simples y/o complejas,
     cuya estructura sea comprensible y coherente. Siendo capaz también de hacer uso de diversas estrategias o recursos
     orales, conversacionales o multimodales que le ayuden a expresar mensajes comunicativos en su ámbito cotidiano,
     transmitiendo emociones para establecer vínculos personales y fomentar una actitud empática y cooperativa en las
     interacciones orales.

     El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por la atención a los usos orales, como
     vehículos de expresión, aprendizaje y control de la propia conducta. La clase de Lengua catalana ha de ofrecer contextos
     diversificados y significativos donde el alumnado pueda tomar la palabra y conversar con sus iguales en diálogos
     pedagógicamente orientados, estimulando así la incipiente reflexión sobre los usos orales formales o informales,
     espontáneos o planificados. La interacción oral requiere ir adquiriendo estrategias para tomar y ceder la palabra,
     desplegar actitudes de escucha activa, expresarse con fluidez, claridad, correcta dicción y pronunciación fonética y con
     el tono y el registro adecuados, así como iniciarse en el uso de estrategias de cortesía y de cooperación conversacional.

     La producción oral formal invita a iniciarse en las estrategias básicas de planificación, que se irán asimilando, de manera
     acompañada, a lo largo de la etapa. Se proporcionarán también modelos ajustados a las distintas situaciones
     comunicativas y ámbitos, que ofrezcan pautas para ordenar el texto oral y adecuar el registro y el comportamiento no
     verbal: gestualidad, movimientos, mirada, corporalidad, etc. Por otra parte, las tecnologías de la información y la
     comunicación facilitan nuevos formatos para la comunicación oral multimodal, y permiten también el registro de las
     producciones orales del alumnado para su difusión en contextos reales y su posterior análisis y revisión.

     Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los ámbitos personal y
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     educativo y existe un valor social y cívico concreto asociado a ellas. Las producciones informales deben dar cabida al
     léxico propio de la variedad dialectal de la zona, con una visión integradora para con el estándar conocido. Por otra
     parte, la destreza en las producciones más formales en diferentes soportes no se adquiere de forma natural, sino que




                                                              26033
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     es producto del proceso de aprendizaje. En esta etapa tiene lugar el primer acercamiento a las producciones formales,
     lo que supone un aprendizaje guiado de aspectos formales básicos de cariz más lingüístico, sociolingüístico y pragmático;
     de las expectativas y convenciones más comunes asociadas al género empleado; de herramientas sencillas de
     producción; y del soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como
     informal, en la Educación Primaria comprenden, entre otras, la planificación y en ocasiones, la compensación a través
     del lenguaje verbal y no verbal.

                  Vinculación con otras competencias

     Esta competencia específica está estrechamente vinculada con la CE.LPC.1, puesto que actúa en el mismo plano
     comunicativo, el oral, y con la CE.LPC.6 a través de la reflexión oral de las lecturas establecidas.

                  Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5, CP2, STEM4, CD1,
     CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CC4, CE1 y CCEC4.

     Competencias específicas del área de Lengua Propia, Catalán, 3:

     CE.LPC.3. Comprender el sentido global, ideas principales e información específica sobre textos escritos o multimodales,
     expresados en la lengua estándar o en cualquiera de sus variedades dialectales, haciendo uso de diversas estrategias y
     estableciendo reflexiones sobre algunos aspectos formales y de contenido básicos para construir conocimiento y
     responder a diferentes necesidades comunicativas así como para desarrollar el repertorio lingüístico.

                  Descripción

     Se pretende que el alumnado sea capaz de comprender las ideas generales de los textos escritos o multimodales,
     expresados en la lengua estándar o en cualquiera de sus variedades dialectales. Para ello, puede hacer uso de diversas
     estrategias como es el uso de diccionarios. A su vez, será capaz de establecer reflexiones críticas para analizar los
     aspectos formales y los contenidos básicos de los textos para contribuir en su desarrollo lingüístico.

     El desarrollo de la competencia lectora se inicia en el primer ciclo con la motivación hacia las prácticas de lectura.
     Comienza así el acercamiento a estrategias dirigidas, por un lado, a localizar, entender e integrar la información
     relevante y explícita; y, por otro, a trascender algunos significados superficiales, realizando con ayuda inferencias
     directas, atendiendo a aspectos formales y no verbales elementales (imágenes, distribución del texto, etc.). En esta fase,
     se prestará especial atención a la comprensión reflexiva mediante la lectura silenciosa y en voz alta, acompañada de
     imágenes y ofreciendo modelos de pronunciación fonéticamente correctos que posibiliten la imitación, entendiendo el
     error de pronunciación como un paso previo a la corrección fonética. En el segundo ciclo, el alumnado debe adquirir
     estrategias que le permitan realizar un número cada vez mayor de inferencias directas (generalizaciones, propósito del
     texto), siempre de manera acompañada y contextualizada en situaciones de aprendizaje en torno a textos sociales, libres
     de estereotipos sexistas. En paralelo, se identificará un mayor número de elementos no estrictamente textuales, como
     tipografías o subrayados. Hacia el final de la etapa, de manera progresivamente autónoma, el alumnado será capaz de
     comprender y valorar la información en textos escritos variados con distintos propósitos de lectura, trascendiendo
     algunos significados superficiales, realizando inferencias directas e incluso captando el doble sentido o la ironía.

     El objetivo de esta competencia específica es sentar las bases para formar lectores y lectoras competentes y autónomos
     de todo tipo de textos, capaces de evaluar su calidad y fiabilidad con espíritu crítico y de responder a diferentes
     propósitos de lectura en todos los ámbitos de su vida. En todo caso, la alfabetización requerida para responder a los
     retos del siglo XXI pasa necesariamente por la enseñanza de la lectura de los hipertextos.
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




                                                             26034
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




                  Vinculación con otras competencias

     Esta competencia específica está estrechamente vinculada con la CE.LPC.4, puesto que parte de textos escritos para su
     desarrollo y en consecuencia, el tratamiento productivo y expresivo de tipología textual escrita se desarrolla
     habitualmente de forma paralela. Además, también está relacionada con la CE.LPC.5. porque el desarrollo de los
     procesos de localización y selección de información requieren de una lectura previa para obtener el input informativo a
     tratar. Finalmente, también la CE.LPC.6. está íntimamente vinculada por poner al servicio de la lectura la dimensión
     literaria de la lengua.

                  Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL3, CCL4, CP2, STEM4,
     CD1, CPSAA4, CPSAA5 y CC4.

     Competencias específicas del área de Lengua Propia, Catalán, 4:

     CE.LPC.4. Producir textos escritos y multimodales de manera comprensible, coherente y estructurada, con corrección
     gramatical y ortográfica básica, secuenciando correctamente los contenidos y aplicando estrategias elementales de
     planificación, redacción, revisión y edición para expresar mensajes relacionados con necesidades inmediatas o
     cotidianas, construir conocimiento y dar respuesta a unas demandas comunicativas concretas.

                  Descripción

     Se pretende que el alumnado sea capaz de producir textos escritos y multimodales. La redacción de esos textos tiene
     que ser comprensible, coherente y estructurada teniendo en cuenta la corrección gramatical y la ortográfica básica. El
     alumnado tiene que ser capaz de expresar mensajes relacionados con las necesidades inmediatas o cotidianas aplicando
     estrategias elementales de planificación, revisión y edición consiguiendo dar respuesta a unas demandas comunicativas
     concretas.

     Los textos se elaborarán en el contexto de las relaciones interpersonales en el aula, o con la intención de organizar o
     compartir información. A lo largo de la etapa, se irá avanzando en un proceso acompañado, dirigido a la adquisición de
     estrategias que permitan expresarse de forma coherente mediante escritos, individuales o grupales, propios de ámbitos
     más amplios referidos a hechos próximos a su experiencia o relacionados con otras áreas de aprendizaje. Aprender a
     elaborar de forma acompañada textos que le ayuden a organizar la información y el pensamiento (como resúmenes y
     esquemas sencillos) ayudará a progresar en la adquisición de la competencia personal, social y de aprender a aprender.
     Se espera conseguir, de manera paulatina, la automatización de las normas ortográficas de aparición frecuente y la
     resolución de dudas ortográficas mediante la reflexión guiada en los procesos de mejora de los textos con la utilización
     de los apoyos pertinentes.

     Incluso en sus formas más espontáneas, escribir un texto implica planificar —a partir de modelos o pautas—, revisar —
     de manera individual o compartida—y editar. Todo ello debe trabajarse en clase. En todo caso, saber escribir en el siglo
     XXI significa hacerlo en diferentes soportes y formatos. La posibilidad de edición y difusión digital de los escritos en la
     red ofrece un contexto real a las prácticas comunicativas escritas, al tiempo que invita a dar el paso hacia lo hipertextual
     y multimodal. Es el momento de iniciarse en la reflexión sobre los aspectos elementales de la propiedad intelectual, el
     respeto a la privacidad o la responsabilidad en la transmisión de bulos.

             Vinculación con otras competencias

     Esta competencia específica está estrechamente vinculada con la CE.LPC.2. puesto que la producción escrita tiene como
     fase previa la verbalización oral en forma de pensamiento textual o habla privada. También está relacionada con la
     CE.LPC.1. y la CE.LPC.3. en la medida en que un texto escrito suele responder a una necesidad expresada de forma oral,
     escrita o multimodal previamente.
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




             Vinculación con el Perfil de salida




                                                              26035
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                            27/07/2022




     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CP2, CD1, CD2,
     STEM4, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC4 y CE3.

     Competencia específica del área de Lengua Propia, Catalán, 5:

     CE.LPC.5. Localizar, contrastar y seleccionar información sencilla y relevante procedente de diversas fuentes, evaluando
     su fiabilidad y utilidad para responder a una necesidad comunicativa o de conocimiento.

                 Descripción

     Se pretende que el alumnado sea capaz de localizar información procedente de diversas fuentes para posteriormente
     ser analizada, contrastando y seleccionado lo relevante y veraz para evaluar críticamente la fiabilidad y utilidad de la
     información.

     El acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento. En este sentido, en pleno siglo XXI nos vemos
     sometidos por un lado a una sobre información continua y por otro, a la primacía de la imagen frente a lo escrito. Estas
     dos circunstancias configuran un tiempo en el que una elección infinita e ilimitada es una fatiga infinita y
     desproporcionada. La desproporción del producto que se ofrece [en la red] y el usuario que lo debería consumir es colosal
     y peligrosa. [...] Un exceso de información nos lleva a la atonía, a la anomia. Para hacer frente a este nuevo paradigma
     es imprescindible que el alumnado se inicie en la adquisición de habilidades y destrezas para acceder a la información,
     gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal, así como una actitud ética y
     responsable con la propiedad intelectual, reconociendo las fuentes originales sobre las que elabora su trabajo e
     identificando potenciales fuentes de desinformación y manipulación.

     Se propone así un proceso de acompañamiento que vaya guiando al alumnado para que, individualmente o de forma
     cooperativa, progrese hacia una cierta autonomía en la planificación y búsqueda de información en contextos
     personales, sociales o educativos, para transformarla, comunicarla de manera personal y creativa, y utilizarla con
     distintos fines. Estos procesos de investigación deben ir acompañados de la reflexión guiada que permita evaluar su
     fiabilidad y pertinencia, y distinguir entre hechos y opiniones.

                 Vinculación con otras competencias

     La CE.LPC.5 se conecta fundamentalmente con la CE.LPC.1 y CE.LPC.3 dado que requiere de la entrada de información
     textual para el tratamiento y desarrollo de la competencia específica. Asimismo, también se conecta con la CE.LPC.7 por
     la frecuente desinformación existente en relación a los aspectos lingüísticos e identitarios de las Lenguas Propias en
     Aragón.

                 Vinculación con el perfil de etapa

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del: CCL3, CCL5, CP3, CD1, CD2, CD4, CC2, CC3,
     CCEC1, CCEC2 y CCEC3.

     Competencia específica del área de Lengua Propia, Catalán, 6:

     CE.LPC.6. Conocer y leer de forma autónoma fragmentos, obras y autores significativos de la literatura en lengua
     catalana en general y de la literatura aragonesa en lengua catalana en particular, haciendo uso también de la tradición
     oral y estableciendo vínculos con los sentimientos, realidades o ficciones que se expresan.

                 Descripción

     Para el desarrollo de esta competencia, es fundamental dar acceso al alumnado a una gran variedad de fuentes
     bibliográficas que permitan localizar lecturas acordes a sus intereses. Este hecho, junto con la planificación y el
     establecimiento de rutinas lectoras, (plan lector, biblioteca de aula y de centro, narraciones orales, rincón de lectura,
     etc.) servirá de base para crear una identidad lectora entre el alumnado y percibir la literatura en lengua catalana como
                                                                                                                                    csv: BOA20220727001




     parte de su propia cultura e identidad.




                                                            26036
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     Desarrollar esta competencia implica iniciar un camino de construcción individual, así como social y grupal. La literatura
     es el billete de acceso a una realidad representada por medio de palabras y a unas convenciones establecidas que nos
     permiten desarrollar tanto nuestro yo como el nosotros, mediante el prisma y la reflexión propia del lenguaje escrito.
     En este proceso de construcción sociocultural la lengua posee un papel determinante. De hecho, de todas las
     pertenencias que atesoramos, la lengua es casi siempre una de las más determinantes… La lengua tiene la maravillosa
     particularidad de que es a un tiempo factor de identidad e instrumento de comunicación. Es decir, es continente y
     contenido del conocimiento, siendo la literatura y la narración oral los lugares en los que esta dualidad aparece en todo
     su esplendor.

     A lo largo de la etapa de primaria, el alumnado debe ser acompañado por medio de estrategias y andamiajes adecuados
     para iniciar la configuración de la autonomía y la identidad lectora, que deberá desarrollarse a lo largo de toda la vida.
     Para ello se debe partir de la configuración de un corpus de textos adecuado y variado, equilibrando la presencia de
     autores y autoras cercanos y en su idioma materno, y que responda a los intereses y necesidades individuales, y
     favorezca el acercamiento hacia la reflexión sobre los grandes retos del siglo XXI. La biblioteca escolar puede convertirse
     en un punto de encuentro fundamental en el que compartir, reflexionar y expresar preferencias personales en torno a
     la lectura. Es también recomendable configurar comunidades lectoras con referentes compartidos; desarrollar
     estrategias que ayuden al alumnado a seleccionar los textos de su interés, apropiarse de ellos y compartir de manera
     personal y creativa su experiencia personal de lectura estableciendo contextos en los que surjan motivos para leer, a
     partir de retos de indagación, y que propongan maneras de vincular afectivamente a las lectoras y lectores con los
     textos.

                  Vinculación con otras competencias

     La CE.LPC.6 se encuentra relacionada con la CE.LPC.7 porque la utilización de literatura en lengua catalana desarrollará
     implícitamente el sentimiento de pertenencia a la comunidad lingüística del catalán. Así mismo, también posee una
     enorme relación con las CE.LPC.1. y la CE.LPC.3. ya que a través del trabajo de cualquier tipología textual (ya sea de
     tradición oral o literaria) nos permitirá desarrollar los procesos de comprensión de la información establecidos en las
     competencias relacionadas.

                  Vinculación con el perfil de etapa

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL2, CCL4, CP3, CC1, CCEC2
     y CCEC3.

     Competencia específica del área de Lengua Propia, Catalán, 7:

     CE.LPC.7. Ser consciente de la pertenencia a la comunidad lingüística del catalán mostrando interés en el uso de la
     lengua y valorando las variedades dialectales del catalán de Aragón como elemento enriquecedor de nuestro patrimonio
     cultural, identificando y rechazando estereotipos y prejuicios lingüísticos.

                  Descripción

     Se pretende que el alumnado sea capaz de ser consciente de la pertenencia a la comunidad lingüística del catalán. El
     alumnado tiene que mostrar interés y curiosidad por el uso de la lengua y también valorar las variedades dialectales del
     catalán de Aragón como un elemento enriquecedor de nuestro patrimonio cultural. El alumnado será capaz de
     identificar y rechazar cualquier estereotipo y prejuicio lingüístico.

     La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística del entorno, reconociéndola y
     valorándola como fuente de riqueza social, reconociendo desde nuestra perspectiva los valiosos aportes que se realizan
     a este ámbito. En la Educación Primaria, la interculturalidad, que favorece el entendimiento con los demás, merece una
     atención específica porque es probable que se encuentre en la experiencia previa del alumnado aragonés que ha nacido
     y se ha desarrollado como miembro de la comunidad lingüística del catalán. Esto le ha permitido una rica percepción
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     aunque en ocasiones se haya visto distorsionada por ciertos estereotipos y constituya el origen de ciertos tipos de
     discriminación. El reconocimiento, el aprecio y la valoración de la diversidad lingüística y cultural aragonesa, de la que
     forma parte la lengua catalana, deben permitir al alumnado aprender a gestionar situaciones interculturales cotidianas.




                                                             26037
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     En muchas de nuestras aulas se utilizan lenguas y variedades dialectales diferentes de la lengua vehicular de aprendizaje.
     Esta diversidad lingüística debe servir como base sobre la que acercarse al conocimiento de la realidad plurilingüe
     aragonesa y estatal. En primer lugar, para ayudar al alumnado a valorar la riqueza cultural que ello supone y a detectar
     y evitar los prejuicios lingüísticos; en segundo lugar, para ir tomando conciencia sobre el funcionamiento de las lenguas
     a partir de la observación y comparación entre ellas. A su vez, la mediación interlingüística favorecerá el tratamiento
     integrado de las diferentes lenguas, ya sea con mayor o menor grado de afinidad.

     El catalán es una lengua con una gran comunidad de hablantes distribuidos a lo largo de cuatro estados europeos con
     una enorme diversidad dialectal, en la que cada variedad geográfica tiene su propia idiosincrasia. No puede, por tanto,
     establecerse una de ellas como la más correcta, más allá de las convenciones establecidas en la lengua escrita,
     evidentemente. Asimismo, como ocurre con cualquier otro idioma, el catalán ha evolucionado de la mano de los cambios
     sociales, siendo el aula un entorno privilegiado para aproximarse a una visión global del idioma en el mundo, con la
     finalidad última de promover el ejercicio de una ciudadanía sensibilizada, informada y comprometida con los derechos
     lingüísticos individuales y colectivos, en un marco de interculturalidad y respeto a los derechos humanos.

                  Vinculación con otras competencias

     La CE.LPC.7 se conecta fundamentalmente con la CE.LPC.6. Esto es así porque a través del acceso a la realidad
     representada en la literatura y narrada por la tradición oral mediante la utilización de la lengua catalana se favorece el
     sentimiento de pertenencia a un grupo social, con marcados rasgos en común, así como con conductas y
     comportamientos en los que se puede ver reflejados, dotando al alumnado de cierta sensación de mimetismo social.
     Este hecho implica la superación de prejuicios o rasgos discriminatorios hacia una realidad normalizada por medio de la
     literatura como fuente de conocimiento y placer propio y común a nuestro grupo social.

                  Vinculación con el Perfil de etapa

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL5, CCL4, CP2, CP3, CD3,
     CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2 y CCEC3.

     Competencia específica del área de Lengua Propia, Catalán, 8:

     CE.LPC.8. Conocer y realizar transferencias sencillas entre la lengua catalana y otras lenguas para facilitar la
     comunicación en contextos cotidianos y ampliar su repertorio lingüístico individual.

             Descripción

     Se pretende que el alumnado sea capaz de realizar transferencias sencillas entre la lengua catalana y otras lenguas
     usando diferentes estrategias como la definición, el diccionario o las herramientas tecnológicas como los traductores o
     diccionarios contextuales.

     El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el enfoque plurilingüe de la
     adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas que
     conoce sirve de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas u otra lengua materna y lo ayudan
     a desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe así como su curiosidad y sensibilización cultural. En la
     Educación Primaria el alumnado se inicia en esa reflexión sobre las lenguas y empieza a establecer las relaciones entre
     las distintas lenguas de sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los
     conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. Este proceso se ve favorecido por el hecho de que tanto
     la lengua castellana como la catalana poseen un repertorio común importante y ambas son lenguas romances. De este
     modo, se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora la competencia comunicativa en la ya aprendidas. La
     reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el alumnado entienda sus relaciones, pero, además,
     contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando
     conciencia de los conocimientos y estrategias propias. En este sentido, supone también la puesta en marcha de
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     destrezas básicas para hacer frente a la incertidumbre, el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de
     los objetivos o la toma de decisiones. Además, la coexistencia y utilización natural de dos o más lenguas permite
     reconocer y apreciar la diversidad lingüística de la sociedad como un aspecto cotidiano y positivo.




                                                             26038
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




             Vinculación con otras competencias

     La CE.LP.8 se halla vinculada principalmente con la CE.LPC.9 porque un buen conocimiento de la lengua desde un punto
     de vista gramatical permitirá estructurar, transferir y comprender aspectos semejantes o diferentes entre dos lenguas,
     facilitando su aplicabilidad a ambas y aumentando el repertorio lingüístico del hablante en ambas lenguas. Además,
     también existe vínculo con la CE.LPC.6 a la vista de que el desarrollo del hábito lector proporcionará experiencias y
     estímulos lingüísticos en mayor cantidad y calidad frente a aquel que no posea tal hábito, permitiendo en última
     instancia la transferencia de conocimientos.

             Vinculación con el Perfil de etapa

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CP1, CP2, CP3,
     CD1 y CPSAA5.

     Competencia específica del área de Lengua Propia, Catalán, 9:

     CE.LPC.9. Conocer, reflexionar y utilizar de forma adecuada los aspectos gramaticales y fonéticos básicos de la lengua
     en los procesos de análisis, producción y comprensión de textos en contextos significativos, utilizando la terminología
     elemental adecuada para desarrollar la conciencia y el análisis lingüístico.

                  Descripción

     A lo largo de la etapa, se irá avanzando en un proceso acompañado, dirigido a la adquisición de estrategias y normas
     que permitan en primer lugar una expresión de forma coherente mediante escritos, individuales o grupales, propios de
     ámbitos más amplios referidos a hechos próximos a su experiencia, como los medios de comunicación social, o
     relacionados con otras áreas de aprendizaje, para poco a poco ir añadiendo a la coherencia textual aspectos formales y
     gramaticales con mayor grado de corrección. Aprender a elaborar correctamente de forma acompañada textos, tanto
     orales como escritos o multimodales (cada uno con sus propias convenciones y reglas), le servirá de ayuda para organizar
     y estructurar correctamente la información y el pensamiento, progresando en la adquisición de la competencia de
     aprender a aprender. Se espera conseguir, de manera paulatina, la automatización de las normas ortográficas de
     aparición frecuente, así como de las cuestiones sintácticas, semánticas y morfológicas básicas, para la mejora de los
     textos con la utilización de los apoyos pertinentes. Una correcta estructuración de las palabras, de las oraciones y por
     extensión, de los textos, nos permitirá ser más eficaces y eficientes ante el tratamiento de la información escrita u oral
     y por ende, nos permitirá responder con mayor precisión a las exigencias textuales a las que debemos responder.

     Incluso en sus formas más espontáneas, escribir un texto implica planificar —a partir de modelos o pautas—, revisar —
     de manera individual o compartida—y editar. Todo ello debe trabajarse en clase. En todo caso, saber escribir en el siglo
     XXI significa hacerlo en diferentes soportes y formatos. La posibilidad de edición y difusión digital de los escritos en la
     red ofrece un contexto real a las prácticas comunicativas escritas, al tiempo que invita a dar el paso hacia lo hipertextual
     y multimodal, sin descuidar la corrección textual.

                  Vinculación con otras competencias

     La CE.LPC.9 se encuentra ligada con las CE.LPC.2, CE.LPC.4, CE.LPC.5 y CE.LPC.6 porque todas ellas implican un proceso
     de producción textual, ya sea de forma oral como escrita o multimodal o un proceso conversacional o de interacción
     social. Sea cual sea el caso, en todas las situaciones, una correcta estructuración y construcción textual o discursiva
     favorecerá los procesos de comunicación, transmitiendo con mayor claridad y eficiencia aquella información que
     queremos transmitir.

                  Vinculación con el Perfil de etapa

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5, CP1, CD2, CD3,
     CC2 y CC3.
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




                                                              26039
Núm. 145                                                 Boletín Oficial de Aragón                                                           27/07/2022




     II. Criterios de evaluación
     Los criterios de evaluación del área comprueban el nivel de adquisición de las competencias específicas por parte del
     alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su formulación competencial se plantean enunciando el
     proceso o capacidad que el alumnado debe adquirir, junto con el contexto o modo de aplicación y uso de dicho proceso
     o capacidad. La nivelación de los criterios de evaluación está basada en el Marco común europeo de referencia para las
     lenguas (MCER), aunque adecuados a la madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado de la etapa de Educación
     Primaria. Dichos criterios se concretan para cada ciclo de la etapa de educación primaria.

                                                                      CE.LPC.1
      Comprender el sentido general e información específica de textos orales o multimodales, expresados en la lengua estándar o en cualquiera
      de sus variedades dialectales, haciendo uso de diversas estrategias y valorando con ayuda aspectos formales y de contenido básicos para
      construir conocimiento y responder a diferentes necesidades comunicativas así como para ampliar el repertorio lingüístico.
                      Primer Ciclo                                   Segundo Ciclo                                    Tercer ciclo
      1.1. Comprender el sentido de textos orales 1.1. Comprender el sentido de textos orales y 1.1. Comprender el sentido de textos orales y
      y multimodales sencillos, reconociendo las multimodales sencillos, reconociendo las multimodales sencillos, reconociendo las
      ideas principales y los mensajes explícitos e ideas principales, los mensajes explícitos y los ideas principales y los mensajes explícitos e
      iniciando, de manera acompañada, la mensajes implícitos más sencillos, y implícitos, valorando su contenido y los
      valoración del contenido y de los elementos progresando, de manera acompañada, en la elementos no verbales elementales y, de
      no verbales más elementales.                   valoración crítica del contenido y de los manera acompañada, algunos elementos
                                                     elementos no verbales elementales.              formales elementales.
                                                                      CE.LPC.2
      Producir textos orales y multimodales de manera comprensible, coherente y estructurada, mediante el empleo de diversas estrategias o
      recursos orales, conversacionales o multimodales, para expresar mensajes relacionados con necesidades inmediatas o cotidianas, construir
      conocimiento, establecer vínculos personales y fomentar una actitud empática y cooperativa en las interacciones orales.
                        Primer Ciclo                                Segundo Ciclo                                    Tercer ciclo
      2.1. Producir textos orales y multimodales                                                   2.1. Producir textos orales y multimodales de
      coherentes, con planificación acompañada y 2.1. Producir textos orales y multimodales manera autónoma, coherente y fluida, en
      utilizando recursos no verbales elementales. coherentes, con planificación acompañada, contextos formales sencillos y utilizando
      2.2. Participar en interacciones orales ajustando el discurso a la situación correctamente recursos verbales y no
      espontáneas, respetando las normas básicas comunicativa y utilizando recursos no verbales básicos.
      de la cortesía lingüística.                    verbales básicos.                             2.2. Participar en interacciones orales
                                                                                                   espontáneas o regladas, respetando las
                                                     2.2. Participar en interacciones orales normas de la cortesía lingüística y
                                                     espontáneas o regladas, respetando las desarrollando estrategias sencillas de
                                                     normas básicas de la cortesía lingüística e escucha        activa   y     de    cooperación
                                                     iniciándose en estrategias de escucha activa. conversacional.
                                                                      CE.LPC.3
      Comprender el sentido global, ideas principales e información específica sobre textos escritos o multimodales, expresados en la lengua
      estándar o en cualquiera de sus variedades dialectales, haciendo uso de diversas estrategias y estableciendo reflexiones sobre algunos
      aspectos formales y de contenido básicos para construir conocimiento y responder a diferentes necesidades comunicativas así como para
      desarrollar el repertorio lingüístico.
                       Primer Ciclo                                Segundo Ciclo                                    Tercer ciclo
      3.1. Leer de manera silenciosa y en voz alta 3.1. Leer de manera silenciosa y en voz alta 3.1. Leer de manera silenciosa y en voz alta
      textos escritos y multimodales adecuados a textos escritos y multimodales sencillos, textos escritos y multimodales sencillos,
      su desarrollo cognitivo, identificando el identificando el sentido global y la identificando el sentido global y la
      sentido global y la información relevante y información relevante e integrando, de información                 relevante,       realizando
      movilizando de forma acompañada manera acompañada, la información inferencias directas de manera acompañada
      estrategias básicas de comprensión.          explícita.                                      y superando la interpretación literal.
      3.2. Analizar, de manera acompañada, el 3.2. Analizar, de manera acompañada, el 3.2. Analizar, de manera acompañada, el
      contenido y aspectos formales y no verbales contenido y aspectos formales y no verbales contenido y aspectos formales y no verbales
      elementales de textos escritos y elementales                 de    textos    escritos   y elementales        de    textos     escritos   y
      multimodales sencillos, valorando su multimodales, valorando su contenido y multimodales, valorando su contenido y
      contenido y estructura.                      estructura e iniciándose en la evaluación de estructura y evaluando su calidad, fiabilidad
                                                   su fiabilidad.                                  e idoneidad en función del propósito de
                                                                                                   lectura.
                                                                      CE.LPC.4
      Producir textos escritos y multimodales de manera comprensible, coherente y estructurada, con corrección gramatical y ortográfica básica,
      secuenciando correctamente los contenidos y aplicando estrategias elementales de planificación, redacción, revisión y edición para expresar
      mensajes relacionados con necesidades inmediatas o cotidianas, construir conocimiento y dar respuesta a unas demandas comunicativas
                                                                                                                                                          csv: BOA20220727001




      concretas.
                       Primer Ciclo                                 Segundo Ciclo                                    Tercer ciclo
      4.1. Producir textos escritos y multimodales 4.1. Producir textos escritos y multimodales 4.1. Producir textos escritos y multimodales
      sencillos y coherentes en distintos soportes, sencillos y coherentes, en distintos soportes, coherentes de relativa complejidad, en




                                                                       26040
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




      desde las diferentes etapas del proceso         seleccionado el modelo discursivo que mejor        distintos soportes, seleccionando el modelo
      evolutivo de la escritura, ajustándose a        responda a cada situación comunicativa,            discursivo que mejor responda a cada
      modelos dados y movilizando, de manera          iniciándose en el uso de las normas                situación comunicativa, progresando en el
      acompañada, estrategias elementales,            gramaticales y ortográficas más sencillas y        uso de las normas gramaticales y ortográficas
      individuales o grupales, de planificación,      progresando, de manera acompañada, en la           básicas y movilizando, de manera
      redacción, revisión y edición.                  movilización de estrategias sencillas,             puntualmente acompañada, estrategias
                                                      individuales o grupales, de planificación,         sencillas, individuales o grupales, de
                                                      redacción, revisión y edición.                     planificación, redacción, revisión y edición.
                                                                        CE.LPC.5
      Localizar, contrastar y seleccionar información sencilla y relevante procedente de diversas fuentes, evaluando su fiabilidad y utilidad para
      responder a una necesidad comunicativa o de conocimiento.
                       Primer Ciclo                                    Segundo Ciclo                                   Tercer ciclo
      5.1. Compartir los resultados de un proceso 5.1. Compartir los resultados de un proceso 5.1. Compartir los resultados de un proceso
      de investigación sencillo, individual o grupal, de investigación sencillo, individual o grupal, de investigación sencillo, individual o grupal,
      sobre algún tema de interés personal, sobre algún tema de interés personal o sobre algún tema de interés personal o
      realizado de manera acompañada, que ecosocial, realizado de manera acompañada, ecosocial, realizado de manera acompañada,
      implique la localización, selección y que implique la localización, selección y que implique la localización, selección y
      contraste de información de distintas contraste de información de distintas contraste de información de distintas
      fuentes, incluidas las digitales, citándolas y fuentes, incluidas las digitales, citándolas y fuentes, incluidas las digitales, citándolas y
      recreándolas mediante la adaptación recreándolas mediante la adaptación recreándolas de manera creativa.
      creativa de modelos dados.                      creativa de modelos dados.
                                                                        CE.LPC.6
      Conocer y leer de forma autónoma fragmentos, obras y autores significativos de la literatura en lengua catalana en general y de la literatura
      aragonesa en lengua catalana en particular, haciendo uso también de la tradición oral y estableciendo vínculos con los sentimientos,
      realidades o ficciones que se expresan.
                       Primer Ciclo                               Segundo Ciclo                                       Tercer ciclo
      6.1. Leer de manera autónoma textos de 6.1. Leer de manera autónoma o 6.1. Leer de manera autónoma textos de
      distintos autores y autoras acordes con sus acompañada textos de diversos autores y diversos autores y autoras ajustados a sus
      gustos e intereses, seleccionados de manera autoras, ajustados a sus gustos e intereses y gustos e intereses, seleccionados con criterio
      acompañada, desde las diferentes etapas seleccionados con creciente autonomía, propio, progresando en la construcción de su
      del proceso evolutivo de la lectura.        avanzando en la construcción de su identidad identidad lectora.
      6.2. Compartir oralmente la experiencia de lectora.                                            6.2. Compartir la experiencia de lectura, en
      lectura.                                    6.2. Compartir la experiencia de lectura, en soportes           diversos,    participando      en
                                                  soportes     diversos,     participando       en comunidades lectoras en el ámbito escolar o
                                                  comunidades lectoras en el ámbito escolar.         social.
                                                  6.3. Crear textos literarios para expresar 6.3. Analizar e interpretar los recursos y
                                                  sentimientos, realidades o ficciones.              elementos propios del ámbito literario
                                                                                                     6.4. Crear textos con recursos y elementos
                                                                                                     literarios   explícitos     para     expresar
                                                                                                     sentimientos, realidades o ficciones.
                                                                        CE.LPC.7
      Ser consciente de la pertenencia a la comunidad lingüística del catalán mostrando interés en el uso de la lengua y valorando las variedades
      dialectales del catalán de Aragón como elemento enriquecedor de nuestro patrimonio cultural, identificando y rechazando estereotipos y
      prejuicios lingüísticos.
                        Primer Ciclo                                 Segundo Ciclo                                    Tercer ciclo
      7.1. Ser consciente de la pertenencia a la      7.1. Ser consciente de la pertenencia a la         7.1. Ser consciente de la pertenencia a la
      comunidad lingüística del catalán.              comunidad lingüística del catalán.                 comunidad lingüística del catalán.
      7.2. Mostrar interés en el uso de la lengua     7.2. Mostrar interés en el uso de la lengua        7.2. Mostrar interés en el uso de la lengua
      catalana.                                       catalana.                                          catalana.
                                                      7.3. Conocer y valorar la diversidad lingüística   7.3. Conocer y valorar la diversidad lingüística
                                                      en general y las tres lenguas de Aragón en         en general y las tres lenguas de Aragón en
                                                      particular.                                        particular.
                                                                                                         7.4. Diferenciar lengua e identidad y rechazar
                                                                                                         estereotipos y prejuicios lingüísticos.
                                                                                                         7.5. Conocer las diferentes variedades
                                                                                                         dialectales del catalán y los residuos léxicos
                                                                                                         de lenguas hermanas (lengua aragonesa,
                                                                                                         lengua occitana, etc.) en el catalán de Aragón.


                                                                        CE.LPC.8
      Conocer y realizar transferencias sencillas entre la lengua catalana y otras lenguas para facilitar la comunicación en contextos cotidianos y
                                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




      ampliar su repertorio lingüístico individual.
                      Primer Ciclo                                    Segundo Ciclo                                     Tercer ciclo




                                                                         26041
Núm. 145                                                 Boletín Oficial de Aragón                                                           27/07/2022




      8.1. Ampliar su repertorio lingüístico de      8.1. Ampliar su repertorio lingüístico.         8.1. Ampliar su repertorio lingüístico.
      forma guiada y/o con ayuda.                    8.2. Conocer un léxico común o similar a/en     8.2. Conocer estructuras gramaticales o
                                                     otras lenguas.                                  léxico común o similar a/en otras lenguas y
                                                                                                     realizar transferencias de forma consciente.
                                                                                                     8.3. Satisfacer una necesidad comunicativa
                                                                                                     en un contexto plurilingüe.
                                                                      CE.LPC.9
      Conocer, reflexionar y utilizar de forma adecuada los aspectos gramaticales y fonéticos básicos de la lengua en los procesos de análisis,
      producción, comprensión de textos en contextos significativos, utilizando la terminología elemental adecuada para desarrollar la conciencia
      y el análisis lingüístico.
                        Primer Ciclo                                 Segundo Ciclo                                     Tercer ciclo
      9.1. Escribir correctamente palabras de uso 9.1. Memorizar y escribir correctamente 9.1. Memorizar y escribir correctamente
      frecuente.                                    palabras de uso frecuente.                       palabras de uso frecuente.
      9.2. Conocer algunas normas ortográficas 9.2. Mostrar seguridad y respetar la mayoría 9.2. Mostrar seguridad y respetar las normas
      básicas.                                      de normas ortográficas básicas.                  ortográficas básicas, incluyendo normas de
                                                    9.3.Conocer algún mecanismo de la lengua excepción.
                                                    para     crear      significado    (derivación, 9.3.Conocer y aplicar los mecanismos de la
                                                    composición, sentido figurado, etc.).            lengua para crear significado (derivación,
                                                    9.4.Conocer la terminología gramatical composición, sentido figurado, etc.).
                                                    básica.                                          9.4.Conocer la terminología gramatical
                                                                                                     básica y las funciones de los elementos de un
                                                                                                     enunciado.
                                                                                                     9.5. Aplicar correctamente la acentuación
                                                                                                     gráfica en la mayoría de casos.

     III. Saberes básicos
     Los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitudes (saber ser) necesarios
     para la adquisición de las competencias específicas del área, y favorecen la evaluación de los aprendizajes a través de
     los criterios. Se estructuran en cinco bloques: dimensión oral, dimensión escrita, dimensión plurilingüe e intercultural,
     dimensión de reflexión sobre la lengua y dimensión literaria.

     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos

                   A. Dimensión oral

     Esta dimensión oral hace referencia a los ámbitos de la comprensión oral y la expresión oral que tiene que adquirir el
     alumnado al terminar la etapa de Educación Primaria en la lengua catalana. Dicho bloque de saberes está vinculado y
     relacionado con las competencias específicas: CE.LPC.1, CE.LPC.2 y CE.LPC.5.

     La comunicación oral hace referencia al acto comunicativo que se produce con una gran naturalidad y espontaneidad.
     Hablar y escuchar de viva voz en un contexto compartido es algo inherente al ser humano y por la casuística propia que
     presenta, se trata de una dimensión dinámica y en continuo cambio, siendo a su vez factor de integración social. La
     comunicación oral es la capacidad de comprender y expresar mensajes orales que son interpretados en una situación
     comunicativa concreta, en la que el emisor y receptor interaccionan poniendo en juego las capacidades de expresión y
     comprensión fundamentalmente, en un contexto dialógico o conversacional. Por todo ello, esta dimensión posibilita, a
     través de la interacción con los demás, elaborar, comprender y expresar ideas, sentimientos, opiniones o razonamientos,
     construyendo al mismo tiempo nuestro propio pensamiento utilizando un léxico determinado y unas estructuras
     morfosintácticas y textuales adecuadas.

     La comprensión de textos orales es una de las habilidades que el alumnado necesita para comunicarse en situaciones
     habituales, formales y no formales, y para aprender y adquirir la lengua. Y la expresión oral implica el conocimiento del
     léxico, y de unas estructuras morfosintácticas y textuales necesarias para poder entender la lengua. Es necesario
     preparar al alumnado para los dos tipos de discurso existentes como son producir monólogos (discurso individual) y
     diálogos (intervención entre personas). En la interacción oral es donde interactúan conjuntamente los procesos de
     comprensión y expresión oral. Por ello, es muy importante ponerlo en práctica para que el alumnado sea capaz de
     expresarse con rigor y claridad tanto en contexto relacionados con la vida escolar como en su entorno.
                                                                                                                                                          csv: BOA20220727001




                                                                       26042
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




                  B. Dimensión escrita

     Esta dimensión escrita hace referencia a los ámbitos de la comprensión escrita y la expresión escrita que tiene que
     adquirir el alumnado al terminar la etapa de Educación Primaria en la lengua catalana. Dicho bloque de saberes está
     vinculado y relacionado con las competencias específicas: CE.LPC.3, CE.LPC.4 y CE.LPC.5.

     La expresión escrita es la capacidad de utilizar la escritura para comunicarse, organizarse, aprender y participar en la
     sociedad. Implica un soporte y un sistema de representación gráfica del lenguaje que tiene la cualidad de fijar el mensaje
     y mantenerlo en el tiempo. La escritura es una actividad que permite participar en situaciones comunicativas con
     diversas finalidades concretas. Se escribe para pedir información, para transferir conocimientos, para comunicar los
     sentimientos y vivencias, por placer, etc. La escritura se ha de plantear a través de textos significativos o propios del
     alumnado. También es importante plantear situaciones de escritura colaborativa, teniendo en cuenta que la enseñanza
     puede modelar las habilidades, las estrategias y los conocimientos que se necesitan para que el alumnado se
     desenvuelva competencialmente en el ámbito de la escritura.

     Se pretende que el alumnado escriba en diferentes formatos y soportes, papel y digital, textos continuos y discontinuos,
     pero siempre de manera coherente, cohesionada y de acuerdo con la normativa de la lengua. Hay que fomentar en el
     alumnado que un escritor competente, dedica tiempo a pensar antes de escribir, planifica formulando objetivos, genera
     y organiza las ideas, selecciona la información interesante y más relevantes para comenzar a producir. Después, redacta
     el texto y lo revisa en función de la situación comunicativa, del contexto, del destinatario, de los objetivos que se tienen
     y de las convenciones y normas gramaticales.

                  C. Dimensión plurilingüe e intercultural

     Esta dimensión plurilingüe e intercultural hace referencia a comprender, respetar y aceptar la variedad lingüística que
     existe actualmente en nuestra sociedad. Dicho bloque de saberes está vinculado y relacionado con las competencias
     específicas: CE.LPC.5, CE.LPC.6, y CE.LPC.8.

     Aquí los contenidos están relacionados con las habilidades y destrezas para la convivencia, el respeto y el entendimiento
     entre las personas basadas en el uso social de las lenguas en diversos contextos multilingües. Los saberes van enfocados
     a que el alumnado conozca la diversidad lingüística que hay en nuestra sociedad. En primer ciclo se comienza detectando
     las lenguas próximas a él, como son el municipio y el hogar. En el primer y el segundo ciclo se analizarán y utilizarán las
     variedades dialectales propias de la lengua catalana, mientras que a lo largo del tercer ciclo se realizará una
     aproximación a la variedad lingüística global tanto en España y Europa como en el resto del mundo.

                  D. Dimensión de reflexión sobre la lengua

     Esta dimensión sobre la reflexión de la lengua hace referencia al ámbito propio de la Lengua Catalana, es decir,
     comprender, aceptar y poner en práctica la normativa de la lengua catalana. Dicho bloque de saberes está vinculado y
     relacionado con las competencias específicas: CE.LPC.5 y CE.LPC.9.

     La reflexión de la lengua hace referencia a la normativa propia de la lengua catalana, es decir, la gramática básica, el
     léxico, la ortografía, entre otros aspectos. Es imprescindible que el alumnado conozca la normativa de la lengua para
     poder autocorregirse y evitar errores gramaticales, siendo conocedor de ellos. Así, el alumnado será capaz de crear
     textos correctos, coherentes y cohesionados. Dicha dimensión complementa tanto a la dimensión oral como a la escrita,
     puesto que es la base de la lengua y le ayudará en el desarrollo de la comprensión y expresión tanto oral como escrita.

                  E. Dimensión literaria

     Esta dimensión literaria hace hincapié sobre la enseñanza de la literatura y la práctica de la lectura enseñando al
     alumnado una gran variedad de obras literarias tanto de la lengua catalana como de sus variedades dialectales. El bloque
     E está vinculado y relacionado con las competencias específicas: CE.LPC.5, CE.LPC.6 y CE.LPC.7.

     La literatura es una herramienta útil para comprender el mundo que nos rodea. La literatura es parte de la cultura de
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     una sociedad compuesta por obras tanto tradicionales como actuales e incluye diversos géneros como la poesía, la
     narrativa, el teatro, etc.




                                                              26043
Núm. 145                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                           27/07/2022




     La literatura aporta hábitos de lectura y escritura al alumnado, siendo un estímulo para la creatividad y el sentido crítico.
     El alumnado, al terminar la etapa de Educación Primaria, ha de poder interpretar correctamente los recursos lingüísticos
     de los autores y las autoras.

     Uno de los objetivos principales que persigue la inclusión de esta dimensión es conseguir que el alumnado, al finalizar
     la etapa, adquiera un hábito lector y de disfrute con las diferentes obras literarias, puesto que la lectura está relacionada
     con la capacidad de aprender y pensar. La sociedad actual quiere formar individuos autónomos capaces de aprender a
     lo largo de la vida y eso implica preparar lectores y lectoras que disfruten con la lectura y puedan utilizarla para aprender.

     III.2. Concreción de los saberes básicos

                    III.2.1. Primer ciclo de Educación Primaria

                                                                 A. Dimensión oral
      Esta dimensión oral hace referencia a los ámbitos de la comprensión y la expresión oral que tiene que adquirir el alumnado al terminar la
      etapa de Educación Primaria en la lengua catalana. Dicho bloque de saberes está vinculado y relacionado con las competencias específicas:
      CE.LPC.1, CE.LPC.2 y CE.LPC.5.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                    Orientaciones para la enseñanza
           − Interacción grupal e individual en el contexto del aula.      Cuando se habla de normas y restricciones propias de la
           − Normas y restricciones propias de la comunicación oral.       comunicación oralnos referimosal respeto hacia el turno de palabra,
           − Comprensión oral en diferentes contextos y de diferente       la adecuada utilización del tono de voz, el respeto hacia las opiniones
                formato.                                                   ajenas y la adecuación del registro y lenguaje utilizado en la situación
           − Interés por participar en interacciones orales.               comunicativa concreta.
           −    Estrategias de escucha activa, asertividad y empatía.      Las estrategias de escucha activa, asertividad y empatía
                                                                           incorporarán elementos propios de la comunicación corporal,
                                                                           postural y gestual: mirada al interlocutor, la sonrisa como elemento
                                                                           clave de escucha activa, preguntas de (re)conexión discursivas, etc.
                                                               B. Dimensión escrita
      Esta dimensión escrita hace referencia a los ámbitos de la comprensión y la expresión escrita que tiene que adquirir el alumnado al terminar
      la etapa de Educación Primaria en la lengua catalana. Dicho bloque de saberes está vinculado y relacionado con las competencias específicas:
      CE.LPC.3, CE.LPC.4 y CE.LPC.5.

                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
           −   Comprensión del sentido global y específico de textos de      Los diferentes tipos de lectura pueden ser lecturas expresivas,
               diferente tipología con formatos y soportes variados.         comprensivas, silenciosas, grupales, en voz alta, etc.
           −   Diferentes tipos de lectura.                                  La utilización de la biblioteca incluirá el uso de la biblioteca del
           −   Utilización de la biblioteca.                                 centro, de aula, de la localidad y la creación de una pequeña
           −   Interés por la lectura como fuente de información,            biblioteca personal, en su caso, fundamentando las actividades en la
               aprendizaje y placer.                                         familiarización con un entorno repleto de libros.
           −   Estrategias para la producción de textos de tipología
               variada.
           −   Organización y estructuración del texto según su tipología
               específica.
           −   Normas de presentación de textos escritos y multimodales
               en diferentes formatos y de tipología diversa.
           −   Interés en aplicar los conocimientos adquiridos en la
               producción de textos escritos o multimodales.
           −   Valoración de los avances realizados en el proceso de
               escritura y conocimiento de sus límites.
           −   Autoconfianza y esfuerzo para mejorar las producciones
               escritas o multimodales.
                                                   C. Dimensión plurilingüe e intercultural
      Esta dimensión plurilingüe e intercultural hace referencia a comprender, respetar y aceptar la variedad lingüística que existe actualmente en
      nuestra sociedad. Dicho bloque de saberes está vinculado y relacionado con las competencias específicas: CE.LPC5, CE.LPC6, y CE.LPC8.

                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
                                                                                                                                                           csv: BOA20220727001




                                                                        26044
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




           −   Valoración del conocimiento de las lenguas para la             En lo referente a las variedades dialectales de la lengua catalana, se
               comunicación y una mejor comprensión del resto de              pretende que el alumnado escuche y registré diferentes textos
               culturas y sociedades.                                         relativos a las variedades dialectales existentes tanto del catalán
           −   Valoración de la propia identidad lingüística y cultural.      oriental como del occidental, prestando especial atención a la
           −   Conocimiento de la propia variedad lingüística y de            variedad o dialecto local como elemento significativo para el
               aquella cercana a su realidad.                                 aprendizaje de la lengua catalana.
           −   Actitud respetuosa y empática hacia el resto de variantes
               dialectales de la lengua catalana y por extensión hacia el
               resto de lenguas distintas a la propia.
           −   Uso del lenguaje de forma respetuosa y no discriminatoria.
           −   Participación en actividades culturales y lingüísticas donde
               se utilicen diferentes lenguas.
                                                     D. Dimensión de reflexión sobre la lengua
      Esta dimensión sobre la reflexión de la lengua hace referencia al ámbito propio de la lengua catalana, es decir, comprender, aceptar y poner
      en práctica la normativa de la lengua catalana. Dicho bloque de saberes está vinculado y relacionado con las competencias específicas: CE.LPC5
      y CE.LPC9.

                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
           −   Diferencias entre la dimensión oral y escrita de la lengua.    La semántica y morfología de la lengua se puede trabajar a través de
           −   Elementos específicos básicos de textos digitales y            mecanismos de derivación de palabras, composición de palabras,
               audiovisuales.                                                 sufijos y prefijos, familias de palabras, campo semántico, polisemia,
           −   Construcción de palabras, oraciones y textos.                  homonimia, etc.
           −   Semántica y morfología de la lengua.                           La coherencia y concordancia de los elementos de una oración
           −   Coherencia y concordancia de los elementos de una              tendrán relación con el género, número y posición lógica de los
               oración.                                                       elementos sin perder de vista la función comunicativa de las
           −   Signos de puntuación.                                          oraciones y su funcionalidad.
           −   Fonética básica catalana: Alfabet Fonètic Català.              Los signos de puntuación a trabajar pueden ser el punto, el punto
           −   Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos             final, la coma, los signos de interrogación y exclamación.
               lingüísticos elementales.
           −   La autocorrección y el error como fuente de aprendizaje.
           −   Confianza en la propia capacidad de aprendizaje.
           −   Reflexión sobre el proceso de aprendizaje.
                                                               E. Dimensión literaria
      Esta dimensión literaria hace hincapié sobre la enseñanza de la literatura y la práctica de la lectura enseñando al alumnado una gran variedad
      de obras literarias tanto de la lengua catalana como de sus variedades dialectales. El bloque E está vinculado y relacionado con las
      competencias específicas: CE.LPC.5, CE.LPC.6 y CE.LPC.7.

                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
           −   Audición, lectura, memorización y recitación de todo tipo      La audición, lectura, memorización y recitación de todo tipo de
               de textos literarios.                                          textos literarios puede incluir poemas, canciones, leyendas o
           −   Contextualización de la obra y el autor o la autora.           narraciones propias de la tradición oral.
           −   La escritura como fuente de expresión de sentimientos,         La creación y utilización de juegos lingüísticos se servirá de
               estados de ánimo o emociones de diversa índole.                caligramas, sopas de letras, trabalenguas, poesías, etc. y todas
           −   Creación y utilización de juegos lingüísticos.                 aquellas actividades propias del aula que puedan gamificarse
           −   Datos básicos de un libro.                                     dotándolas de un componente lúdico fundamental y no accesorio.
           −   Gusto por la lectura y la escritura de textos literarios.      Localizar los datos básicos de un libro podrá consistir en identificar (y
           −   Valoración del texto literario como fuente de información y    discriminar) al autor/a, traductor/a e ilustrador/a.
               placer y como posibilidad para disfrutar de nuestro tiempo
               de ocio.
           −   Expresión de impresiones tras la interacción con una obra.


                    III.2.2. Segundo ciclo de Educación Primaria
                                                                 A. Dimensión oral
      Esta dimensión oral hace referencia a los ámbitos de la comprensión y la expresión oral que tiene que adquirir el alumnado al terminar la
      etapa de Educación Primaria en la lengua catalana. Dicho bloque de saberes está vinculado y relacionado con las competencias específicas:
      CE.LPC.1, CE.LPC.2 y CE.LPC.5.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




                                                                        26045
Núm. 145                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




           −   Interacción grupal e individual en el contexto del aula.      Cuando se habla de normas y restricciones propias de la
           −   Normas y restricciones propias de la comunicación oral.       comunicación oralnos referimos al respeto hacia el turno de palabra,
           −   Memorización y reproducción de textos orales.                 la adecuada utilización del tono de voz, el respeto hacia las opiniones
           −   Interacción oral.                                             ajenas y la adecuación del registro y lenguaje utilizado en la situación
           −   Comprensión oral en diferentes contextos y de diferente       comunicativa concreta.
               formato.                                                      La memorización y reproducción de textos orales podrá incluir la
           −   Producción textual oral de diferente tipología, formato y     siguiente tipología de textos orales: canciones, poemas,
               contexto.                                                     trabalenguas, dramatizaciones, fábulas, cuentos populares, leyendas
           −   Adecuación del registro comunicativo a la situación           y mitos, etc.
               comunicativa.                                                 La interacción oral podrá darse en diversas situaciones comunicativas
           −   Análisis y valoración razonada de textos orales.              (en diálogos o conversaciones, por ejemplo) pero siempre requerirá
           −   Interés por participar en interacciones orales.               una bidireccionalidad en los discursos.
           −   Estrategias de escucha activa, asertividad y empatía.         La producción textual oral incluirá textos de diferentes ámbitos y
           −   Pronunciación y entonación adecuadas.                         temáticas (académico, literario, informativo, etc.), en diferentes
           −   Autoconfianza en la producción oral.                          registros y prestando especial interés a aspectos de comunicación no
                                                                             verbal (tono de voz, lenguaje corporal, etc.).
                                                                             El análisis, la valoración razonada de los textos orales fijará su
                                                                             atención en el uso de argumentos, utilización de ideas propias y
                                                                             creativas, aceptación de razonamiento ajenos o la aportación de
                                                                             datos empíricos y objetivos como elemento de fuerza, por ejemplo.
                                                                             Las estrategias de escucha activa, asertividad y empatía
                                                                             incorporarán elementos propios de la comunicación corporal,
                                                                             postural y gestual: mirada al interlocutor, la sonrisa como elemento
                                                                             clave de escucha activa, preguntas de reconexión discursivas, etc.
                                                                             En lo relativo a la pronunciación y entonación adecuada así como al
                                                                             desarrollo de la autoconfianza, es importante utilizar estrategias
                                                                             variadas de autocorrección o corrección que valoren el error como
                                                                             parte del proceso de aprendizajey en todo caso se realizarán
                                                                             correcciones selectivas priorizando la visión funcional de la lengua
                                                                             por encima de cuestiones reflexivas sobre la misma.
                                                               B. Dimensión escrita
      Esta dimensión escrita hace referencia a los ámbitos de la comprensión y la expresión escrita que tiene que adquirir el alumnado al terminar
      la etapa de Educación Primaria en la lengua catalana. Dicho bloque de saberes está vinculado y relacionado con las competencias específicas:
      CE.LPC.3, CE.LPC.4 y CE.LPC.5.

                     Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza




                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




                                                                       26046
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




           −   Comprensión del sentido global y específico de textos de         De entre las estrategias de comprensión de lectura se puede citar el
               diferente tipología con formatos y soportes variados.            subrayado, la jerarquización o subordinación de información, la
           −   Realización de inferencias a través de la lectura de textos.     esquematización o la creación de mapas conceptuales, por ejemplo.
           −   Estrategias de comprensión de lectura.                           Como estrategias para la búsqueda de información en fuentes
           −   Interpretación de textos multimodales, esquemas, gráficos,       impresas, se puede hacer uso de índices, glosarios, definir y buscar
               mapas conceptuales, etc.                                         palabras clave y consultar una diversidad suficiente de fuentes
           −   Estrategias para la búsqueda de información en fuentes           informativas o referencias.
               impresas.                                                        Los diferentes tipos de lectura pueden ser lecturas expresivas,
           −   Estrategias de detección de la manipulación informativa.         comprensivas, silenciosas, alterna (grupal), en voz alta, lectura
           −   Entonación, fluidez y velocidad en la lectura de textos.         rápida, etc.
           −   Diferentes tipos de lectura.                                     La utilización de la biblioteca y la búsqueda de referencias incluirá el
           −   Utilización de la biblioteca y búsqueda de referencias.          uso de la biblioteca del centro, de aula, de la localidad y la creación
           −   Consulta del catálogo digital de la biblioteca.                  de una pequeña biblioteca personal, en su caso.
           −   Utilización del diccionario.                                     La utilización del diccionario incluirá su uso en distintos formatos (en
           −   Interés por la lectura como fuente de información,               formato escrito o digital) así como el uso de diferentes diccionarios,
               aprendizaje y placer.                                            como los diccionarios inversos por ejemplo, utilizados para la
           −   Estrategias para la producción de textos de tipología            creación de textos poéticos.
               variada.                                                         En lo referente a las estrategias para la producción de textos se habla
           −   Organización y estructuración del texto según su tipología       de la planificación (esqueleto del documento, contenido, utilización
               específica.                                                      de borradores), la escritura (organización en párrafos, conectores,
           −   Elaboración de resúmenes.                                        relectura) y la revisión (lectura global, aclaraciones o
           −   Escritura de textos escritos y multimodales en soporte           especificaciones, coherencia, cohesión y continuidad textual). La
               digital, utilizando editores de textos y de edición gráfica.     organización y estructuración del texto dependerá de su tipología
           −   Utilización de organizadores visuales, elementos gráficos        concreta, pudiendo utilizar diálogos, descripciones, narraciones,
               y paratextuales.                                                 exposiciones, argumentaciones, noticias, recetas, secuencias, cómics,
           −   Utilización de herramientas de consulta y revisión para la       textos multimodales, etc.
               producción textual y multimodal.                                 La utilización de organizadores visuales y demás elementos
           −   Conocimiento de las convenciones y registros propios de la       paratextuales puede contener llaves de apertura o cierre, flechas,
               comunicación digital.                                            etiquetas o pestañas interactivas (flaps), etc.
           −   Normas de presentación de textos escritos y multimodales         Cuando se habla de herramientas de consulta y revisión para la
               en diferentes formatos y de tipología diversa.                   producción textual y multimodal, se hace referencia a la consulta de
           −   Interés en aplicar los conocimientos adquiridos en la            diccionarios en línea, diccionarios contextuales, inversos, traductores
               producción de textos escritos o multimodales.                    o la visita de sitios oficiales como la Academia Aragonesa de la
           −   Valoración de los avances realizados en el proceso de            Lengua, l’Institut d’Estudis Catalans o l'Acadèmia Valenciana de la
               escritura y conocimiento de sus límites.                         Lengua, entre otros.
           −   Autoconfianza y esfuerzo para mejorar las producciones
               escritas o multimodales.
                                                    C. Dimensión plurilingüe e intercultural
      Esta dimensión plurilingüe e intercultural hace referencia a comprender, respetar y aceptar la variedad lingüística que existe actualmente en
      nuestra sociedad. Dicho bloque de saberes está vinculado y relacionado con las competencias específicas: CE.LPC.5, CE.LPC.6, y CE.LPC.8.

                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
           −   Valoración del conocimiento de las lenguas para la               En lo referente a las variedades dialectales de la lengua catalana, se
               comunicación y una mejor comprensión del resto de                pretende que el alumnado sea consciente de las variedades
               culturas y sociedades.                                           dialectales existentes tanto del catalán oriental como del occidental,
           −   Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos y           así como de sus lenguas afines, como por ejemplo la Lengua Francesa
               habituales relativos a las costumbres, la vida cotidiana y las   o la Aragonesa.
               relaciones interpersonales, convenciones sociales básicas
               de uso común, lenguaje no verbal, cortesía lingüística y
               etiqueta digital (netiqueta).
           −   Conocimiento y valoración de las lenguas que hay en el
               mundo y en especial, relativas al contexto social en el que
               se encuentra inmerso el alumnado.
           −   Valoración de la propia identidad lingüística y cultural.
           −   Variedades dialectales de la lengua catalana y lenguas
               afines.
           −   Conocimiento de la propia variedad lingüística y de aquella
               cercana a su realidad.
           −   Valoración positiva de la variante lingüística propia del
               contexto escolar, social y/o familiar, como elemento
               enriquecedor de la variedad estándar.
           −   Actitud respetuosa y empática hacia el resto de variantes
               dialectales de la lengua catalana y por extensión hacia el
                                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




               resto de lenguas distintas a la propia.
           −   Uso del lenguaje de forma respetuosa y no discriminatoria.




                                                                         26047
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




           −   Transferencia de conocimientos entre lenguas y estrategias
               no verbales para superar bloqueos o resolver situaciones
               en contextos multilingües.
           −   Participación en actividades culturales y lingüísticas donde
               se utilicen diferentes lenguas.
           −   Léxico y expresiones de uso común para comprender
               enunciados y herramientas de comunicación y aprendizaje
               (metalenguaje).
                                                   C. Dimensión de reflexión sobre la lengua
      Esta dimensión sobre la reflexión de la lengua hace referencia al ámbito propio de la lengua catalana, es decir, comprender, aceptar y poner
      en práctica la normativa de la lengua catalana. Dicho bloque de saberes está vinculado y relacionado con las competencias específicas:
      CE.LPC.5 y CE.LPC.9.

                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                           Orientaciones para la enseñanza
           −   Aplicación de los conocimientos sobre el uso y                    Aplicación de los conocimientos sobre el uso y funcionamiento de la
               funcionamiento de la lengua en la producción de textos            lengua en la producción de textos escritos y multimodales, como
               escritos y multimodales.                                          puede ser el léxico adecuado a la situación contextual, corrección
           −   Elementos básicos de contenido (tema, fórmulas fijas,             léxica y semántica, morfosintáctica y ortográfica.
               léxico, inferencias de información) y forma (estructura,          La semántica y morfología de la lengua se puede trabajar a través de
               formato, título, imágenes, tipografía) y claves de la tipología   mecanismos de derivación de palabras, composición de palabras,
               textual básica.                                                   sufijos y prefijos, familias de palabras, campo semántico, polisemia,
           −   Diferencias entre la dimensión oral y escrita de la lengua.       homonimia, etc.
           −   Elementos específicos básicos de textos digitales y               Las categorías gramaticales utilizadas pueden ser determinantes
               audiovisuales.                                                    (artículos, demostrativos, posesivos…), nombres (tipología),
           −   Construcción de palabras, oraciones y textos.                     adjetivos,     sustantivos,     adverbios,    pronombres,     verbos,
           −   Organización y estructuración del texto según la tipología        preposiciones, conjunciones, etc.
               concreta de texto.                                                La coherencia y concordancia de los elementos de una oración
           −   Normas ortográficas constantes y de nueva introducción.           tendrán relación con el género, número, persona, tiempo y posición
           −   Normas de acentuación gráfica.                                    de los elementos.
           −   Semántica y morfología de la lengua.                              Los signos de puntuación a trabajar pueden ser el punto final, punto
           −   Sinónimos, antónimos y palabras polisémicas.                      y aparte, punto y coma, coma, puntos suspensivos, dos puntos,
           −   Categorías gramaticales.                                          comillas, signos de interrogación, exclamación, guion, paréntesis, etc.
           −   Coherencia y concordancia de los elementos de una                 Algunos de los conectores que se pueden utilizar son utilizar pueden
               oración.                                                          ser i, però, perquè, sinó, encara que, no obstant, etc.
           −   Signos de puntuación.
           −   Utilización de conectores.
           −   Fonética básica catalana: Alfabet Fonètic Català.
           −   Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos
               lingüísticos elementales.
           −   La autocorrección y el error como fuente de aprendizaje.
           −   Confianza en la propia capacidad de aprendizaje.
           −   Reflexión sobre el proceso de aprendizaje.
                                                                 E. Dimensión literaria
      Esta dimensión literaria hace hincapié sobre la enseñanza de la literatura y la práctica de la lectura enseñando al alumnado una gran variedad
      de obras literarias tanto de la lengua catalana como de sus variedades dialectales. El bloque E está vinculado y relacionado con las
      competencias específicas: CE.LPC.5, CE.LPC.6 y CE.LPC.7.

                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                          Orientaciones para la enseñanza
           −   Audición, lectura, memorización y recitación de todo tipo         La audición, lectura, memorización y recitación de todo tipo de
               de textos literarios.                                             textos literarios puede incluir narraciones, poemas, canciones,
           −   Contextualización de la obra y el autor o la autora.              leyendas o narraciones propias de la tradición oral.
           −   Importancia y función de la ilustración y los elementos           El trabajo de la lectura expresiva y comprensivapodrá realizarse a
               paratextuales.                                                    través de actividades de pronunciación, tono, ritmo, entonación,
           −   Lectura expresiva y comprensiva.                                  pausas, contacto visual, lenguaje no verbal, etc.
           −   Escritura de textos literarios de tipología diversa.              La escritura de textos literarios de tipología diversa incluirá cuentos,
           −   La escritura como fuente de expresión de sentimientos,            poemas o textos narrativos con estructura adecuada (introducción,
               estados de ánimo o emociones de diversa índole.                   nudo y desenlace).
           −   Creación y utilización de juegos lingüísticos.                    La creación y utilización de juegos lingüísticos se servirá de
           −   Datos básicos de un libro.                                        caligramas, sopas de letras, rimas, trabalenguas, poesías, etc. y todas
           −   Datos básicos de una producción audiovisual o teatral.            aquellas actividades propias del aula que puedan gamificarse
           −   Gusto por la lectura y la escritura de textos literarios.         dotándolas de un componente lúdico fundamental y no accesorio.
           −   Valoración del texto literario como fuente de información y       Localizar los datos básicos de un libro podrá consistir en identificar (y
               placer y como posibilidad para disfrutar de nuestro tiempo        discriminar) al autor/a, adaptador/a, traductor/a, ilustrador/a,
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220727001




               de ocio.                                                          editorial, colección, localidad y año. Por otra parte, la localización de
           −   Expresión de impresiones tras la interacción con una obra.        los datos básicos de una producción audiovisual o teatral consistirá




                                                                          26048
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




                                                                               en identificar al director/a, guionista, actores/actrices, músicos/as,
                                                                               productor/a, escenógrafos/as, cámaras, atrezzo, etc.


                    III.2.3. Tercer ciclo de Educación Primaria
                                                                  A. Dimensión oral
      Esta dimensión oral hace referencia a los ámbitos de la comprensión y la expresión oral que tiene que adquirir el alumnado al terminar la
      etapa de Educación Primaria en la lengua catalana. Dicho bloque de saberes está vinculado y relacionado con las competencias específicas:
      CE.LPC.1, CE.LPC.2 y CE.LPC.5.
                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
           − Interacción grupal e individual en el contexto del aula.      Cuando se habla de normas y restricciones propias de la
           − Normas y restricciones propias de la comunicación oral.       comunicación oralnos referimos al respeto hacía el turno de palabra,
           − Memorización y reproducción de textos orales.                 la adecuada utilización del tono de voz, el respeto hacia las opiniones
           − Interacción oral.                                             ajenas y la adecuación del registro y lenguaje utilizado en la situación
           − Estrategias para la producción y la comprensión oral.         comunicativa concreta.
           − Comprensión oral en diferentes contextos y de diferente La memorización y reproducción de textos orales podrá incluir la
                formato.                                                   siguiente tipología de textos orales: canciones, poemas, trabalenguas,
           − Producción textual oral de textos de diferente tipología, dramatizaciones, fábulas, cuentos populares, leyendas y mitos, etc.
                formato y contexto.                                        La interacción oral podrá darse en diversas situaciones comunicativas
           − Adecuación del registro comunicativo a la situación (en debates, diálogos o conversaciones, por ejemplo) pero siempre
                comunicativa.                                              requerirá una bidireccionalidad en los discursos.
           − Uso no discriminatorio del lenguaje y respetuoso con las En cuanto a las estrategias para la producción y la comprensión oral
                diferencias de género y variedad lingüística.              podrán basarse en la creación y utilización de guiones, esquemas,
           − Reelaboración, síntesis y análisis de textos orales.          listados, mapas conceptuales, organizadores visuales o borradores
           − Análisis y valoración razonada de textos orales.              (producción oral) o en la grabación, reproducción y análisis de
           − Interés por participar en interacciones orales.               intervenciones orales variadas para su visionado y comprensión
           −    Estrategias de escucha activa, asertividad y empatía.      posterior, toma de notas e ideas fuerza, etc. en contextualizaciones
           − Pronunciación y entonación adecuadas.                         diferentes (comprensión oral).
           − Autoconfianza en la producción oral.                          La producción textual oral incluirá textos de diferentes ámbitos y
                                                                           temáticas (académico, científico, literario, informativo, etc.), en
                                                                           diferentes registros y prestando especial interés a aspectos de
                                                                           comunicación no verbal (tono de voz, lenguaje corporal, etc.).
                                                                           El análisis, la valoración razonada de los textos orales, así como las
                                                                           acciones de síntesis y reelaboración de los mismos, pueden fijar su
                                                                           atención en el uso de argumentos y contraargumentos, utilización de
                                                                           ideas propias y creativas, aceptación de razonamiento ajenos o la
                                                                           aportación de datos empíricos y objetivos como elemento de fuerza,
                                                                           por ejemplo.
                                                                           Las estrategias de escucha activa, asertividad y empatía
                                                                           incorporarán elementos propios de la comunicación corporal,
                                                                           postural y gestual: mirada al interlocutor, la sonrisa como elemento
                                                                           clave de escucha activa, asentimientos de cortesía, control del espacio
                                                                           de movimiento, preguntas de reconexión discursivas, etc.
                                                                           En lo relativo a la pronunciación y entonación adecuada,así como al
                                                                           desarrollo de la autoconfianza, es importante utilizar estrategias
                                                                           variadas de autocorrección o corrección que valoren el error como
                                                                           parte del proceso de aprendizajey, en todo caso, se realizarán
                                                                           correcciones selectivas y no absolutas, según la finalidad de la
                                                                           actividad y priorizando la visión funcional de la lengua por encima de
                                                                           cuestiones reflexivas sobre la misma.
                                                                B. Dimensión escrita
      Esta dimensión escrita hace referencia a los ámbitos de la comprensión y la expresión escrita que tiene que adquirir el alumnado al terminar
      la etapa de Educación Primaria en la lengua catalana. Dicho bloque de saberes está vinculado y relacionado con las competencias
      específicas: CE.LPC.3, CE.LPC.4 y CE.LPC.5.
                       Conocimientos, destrezas y actitudes                                    Orientaciones para la enseñanza
            − Comprensión del sentido global y específico de textos de De entre las estrategias de comprensión de lectura, se puede citar el
                diferente tipología con formatos y soportes variados.        subrayado, la jerarquización o subordinación de información, la
            − Realizar inferencias a través de la lectura de textos.         esquematización o la creación de mapas conceptuales, por ejemplo.
            − Estrategias de comprensión de lectura.                         Como estrategias para la búsqueda de información en fuentes
            − Interpretación de textos multimodales, esquemas, impresas, se puede hacer uso de índices, glosarios, definir y buscar
                gráficos, mapas conceptuales, etc.                           palabras clave y consultar una diversidad suficiente de fuentes
            − Extracción de ideas principales y secundarias de un texto.     informativas o referencias.
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




            − Jerarquización y relación de los diferentes elementos de un Los diferentes tipos de lectura pueden ser lecturas expresivas,
                texto.                                                       comprensivas, silenciosas, alterna (grupal), en voz alta, lectura rápida,
                                                                             etc.




                                                                         26049
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




           −   Desarrollo de una actitud crítica ante documentos digitales      La utilización de la biblioteca y la búsqueda de referencias incluirá el
               e informativos.                                                  uso de la biblioteca del centro, de aula, de la localidad y la creación
           −   Reelaboración de la información textual de un texto a partir     de una pequeña biblioteca personal, en su caso.
               de su análisis, estructuración y reformulación.                  La utilización del diccionario incluirá su uso en distintos formatos (en
           −   Estrategias para la búsqueda de información en fuentes           formato escrito o digital), así como el uso de diferentes diccionarios,
               impresas.                                                        como los diccionarios inversos, por ejemplo, utilizados para la
           −   Estrategias de detección de la manipulación informativa.         creación de textos poéticos.
           −   Entonación, fluidez y velocidad en la lectura de textos.         En lo referente a las estrategias para la producción de
           −   Diferentes tipos de lectura.                                     textos.hacemos referencia al proceso de.planificación (esqueleto del
           −   Utilización de la biblioteca y búsqueda de referencias.          documento, contenido, utilización de borradores), la escritura
           −   Consulta del catálogo digital de la biblioteca.                  (organización en párrafos, conectores, relectura) y la revisión (lectura
           −   Utilización del diccionario.                                     global, aclaraciones o especificaciones, coherencia, cohesión y
           −   Interés por la lectura como fuente de información,               continuidad textual). La organización y estructuración final del texto
               aprendizaje y placer.                                            dependerá de su tipología concreta, pudiendo utilizar diálogos,
           −   Estrategias para la producción de textos de tipología            descripciones, narraciones, exposiciones, argumentaciones, noticias,
               variada.                                                         recetas, secuencias, cómics, textos multimodales, etc.
           −   Organización y estructuración del texto según su tipología       La utilización de organizadores visuales y demás elementos
               específica.                                                      paratextuales puede contener llaves de apertura o cierre, flechas,
           −   Realización de esquemas, mapas conceptuales o demás              etiquetas o pestañas interactivas (flaps), etc.
               estrategias de expresión sintética de la información.            Cuando hablamos de herramientas de consulta y revisión para la
           −   Utilización de organizadores visuales, elementos gráficos        producción textual y multimodal hacemos referencia a la consulta de
               y paratextuales.                                                 diccionarios en línea, diccionarios contextuales, inversos, traductores
           −   Elaboración de resúmenes.                                        o la visita de sitios oficiales como la Academia Aragonesa de la Lengua,
           −   Escritura de textos escritos y multimodales en soporte           l’Institut d’Estudis Catalans o l'Acadèmia Valenciana de la Lengua,
               digital, utilizando editores de textos y de edición gráfica.     entre otros.
           −   Utilización de herramientas de consulta y revisión para la
               producción textual y multimodal.
           −   Conocimiento de las convenciones y registros propios de la
               comunicación digital.
           −   Normas de presentación de textos escritos y multimodales
               en diferentes formatos y de tipología diversa.
           −   Interés en aplicar los conocimientos adquiridos en la
               producción de textos escritos o multimodales.
           −   Valoración de los avances realizados en el proceso de
               escritura y conocimiento de sus límites.
           −   Autoconfianza y esfuerzo para mejorar las producciones
               escritas o multimodales.
                                                    C. Dimensión plurilingüe e intercultural
      Esta dimensión plurilingüe e intercultural hace referencia a comprender, respetar y aceptar la variedad lingüística que existe actualmente en
      nuestra sociedad. Dicho bloque de saberes está vinculado y relacionado con las competencias específicas: CE.LPC5, CE.LPC6, y CE.LPC8.

                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
           −   Valoración del conocimiento de las lenguas para la               En lo referente a las variedades dialectales de la lengua catalana, se
               comunicación y una mejor comprensión del resto de                pretende que el alumnado sea consciente de las variedades
               culturas y sociedades.                                           dialectales existentes tanto del catalán oriental (Rossellonès, Central,
           −   Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos y           Balear i Alguerès) como del occidental (Valencià, Nord-occidental i
               habituales relativos a las costumbres, la vida cotidiana y las   Català d’Aragó), así como de sus lenguas afines, como por ejemplo la
               relaciones interpersonales, convenciones sociales básicas        lengua francesa, aragonesa, occitana, castellana, italiana o
               de uso común, lenguaje no verbal, cortesía lingüística y         portuguesa.
               etiqueta digital (netiqueta).                                    En cuanto a la identificación de semejanzas y diferencias entre las
           −   Conocimiento y valoración de las lenguas que hay en el           variedades dialectales y la variedad estándar así como entre
               mundo y en especial, relativas al contexto social en el que      diferentes lenguas afines la atención se puede centrar en los aspectos
               se encuentra.                                                    fonéticos, morfosintácticos, la existencia de falsos amigos o el
           −   Valoración de la propia identidad lingüística y cultural.        significado figurado de las frases hechas, por ejemplo.
           −   Variedades dialectales de la lengua catalana y lenguas
               afines.
           −   Interiorización del multilingüismo como realidad
               generalizada y no como excepción.
           −   Conocimiento de la propia variedad lingüística y de
               aquella cercana a su realidad.
           −   Valoración positiva de la variante lingüística propia del
               contexto escolar, social y/o familiar, como elemento
               enriquecedor de la variedad estándar.
                                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




           −   Actitud respetuosa y empática hacia el resto de variantes
               dialectales de la lengua catalana y por extensión hacia el
               resto de lenguas distintas a la propia.




                                                                          26050
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




           −   Actitud crítica ante mensajes discriminatorios y
               reproducción de estereotipos por cuestiones raciales,
               sexistas, lingüísticas o de diversa índole.
           −   Uso del lenguaje de forma respetuosa y no discriminatoria.
           −   Identificación de semejanzas y diferencias entre
               variedades dialectales y la variedad estándar así como
               entre diferentes lenguas afines.
           −   Percepción de la dificultad para una comunicación
               plurilingüe.
           −   Transferencia de conocimientos entre lenguas y estrategias
               no verbales para superar bloqueos o resolver situaciones
               en contextos multilingües.
           −   Participación en actividades culturales y lingüísticas donde
               se utilicen diferentes lenguas.
           −   Léxico y expresiones de uso común para comprender
               enunciados y herramientas de comunicación y aprendizaje
               (metalenguaje).
                                                  D. Dimensión de reflexión sobre la lengua
      Esta dimensión sobre la reflexión de la lengua hace referencia al ámbito propio de la lengua catalana, es decir, comprender, aceptar y poner
      en práctica la normativa de la lengua catalana. Dicho bloque de saberes está vinculado y relacionado con las competencias específicas:
      CE.LPC.5 y CE.LPC.9.

                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
           −   Aplicación de los conocimientos sobre el uso y                 Aplicación de los conocimientos sobre el uso y funcionamiento de la
               funcionamiento de la lengua en la producción de textos         lengua en la producción de textos escritos y multimodales, como
               escritos y multimodales.                                       puede ser el léxico adecuado a la situación contextual, corrección
           −   Elementos básicos de contenido (tema, fórmulas fijas,          léxica y semántica, morfosintáctica y ortográfica.
               léxico, inferencias de información) y forma (estructura,       La semántica y morfología de la lengua se puede trabajar a través de
               formato, título, imágenes, tipografía) y claves de la          mecanismos de derivación de palabras, composición de palabras,
               tipología textual básica.                                      sufijos y prefijos, familias de palabras, campo semántico, polisemia,
           −   Diferencias entre la dimensión oral y escrita de la lengua.    homonimia, etc.
           −   Elementos específicos básicos de textos digitales y            Las categorías gramaticales utilizadas pueden ser determinantes
               audiovisuales.                                                 (artículos, demostrativos, posesivos…), nombres (tipología),
           −   Construcción de palabras, oraciones y textos.                  adjetivos, sustantivos, adverbios, pronombres, verbos, preposiciones,
           −   Organización y estructuración del texto según la tipología     conjunciones, etc.
               concreta de texto.                                             La coherencia y concordancia de los elementos de una oración
           −   Normas ortográficas constantes y de nueva introducción.        tendrán relación con el género, número, persona, tiempo y posición
           −   Excepciones a las normas.                                      de los elementos.
           −   Escritura de palabras con dificultad ortográfica.              Los signos de puntuación a trabajar pueden ser el punto final, punto
           −   Normas de acentuación gráfica.                                 y aparte, punto y coma, coma, puntos suspensivos, dos puntos,
           −   Semántica y morfología de la lengua.                           comillas, signos de interrogación, exclamación, guion, paréntesis, etc.
           −   Sinónimos, antónimos y palabras polisémicas.                   Algunos de los conectores que se pueden utilizar son utilizar pueden
           −   Categorías gramaticales.                                       ser i, però, perquè, sinó, encara que, no obstant, etc.
           −   Coherencia y concordancia de los elementos de una              Respecto a la aplicación de herramientas de revisión de los textos,
               oración.                                                       hablamos del uso de reglas conocidas, la deducción por comparación
           −   Grupo nominal y grupo verbal.                                  o la utilización de bases de datos orientativas, por ejemplo.
           −   Signos de puntuación.
           −   Utilización de conectores.
           −   Fonética básica catalana: Alfabet Fonètic Català.
           −   Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos
               lingüísticos elementales.
           −   Aplicación de herramientas de revisión de los textos.
           −   Revisión de textos en cuanto a estructura, organización,
               puntuación, léxico y morfosintaxis con algún tipo de
               soporte o herramienta.
           −   La autocorrección y el error como fuente de aprendizaje.
           −   Confianza en la propia capacidad de aprendizaje.
           −   Reflexión sobre el proceso de aprendizaje.
                                                                  E.Dimensión literaria
      Esta dimensión literaria hace hincapié sobre la enseñanza de la literatura y la práctica de la lectura enseñando al alumnado una gran variedad
      de obras literarias tanto de la lengua catalana como de sus variedades dialectales. El bloque E está vinculado y relacionado con las
      competencias específicas: CE.LPC.5, CE.LPC.6 y CE.LPC.7.
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




                      Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza




                                                                        26051
Núm. 145                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




           −   Audición, lectura, memorización y recitación de todo tipo     La audición, lectura, memorización y recitación de todo tipo de
               de textos literarios.                                         textos literarios puede incluir narraciones, poemas, canciones,
           −   Interpretación del lenguaje literario.                        leyendas o narraciones propias de la tradición oral.
           −   Elementos clave de los textos literarios.                     La interpretación del lenguaje literario se refiere al sentido figurado,
           −   Contextualización de la obra y el autor o la autora.          las comparaciones, las metáforas, las frases hechas, los refranes, las
           −   Importancia y función de la ilustración y los elementos       rimas, etc.
               paratextuales.                                                Algunos elementos clave de los textos literarios pueden ser el tema,
           −   Lectura expresiva y comprensiva.                              trama- introducción, nudo y desenlace-, personajes protagonistas y
           −   Escritura de textos literarios de tipología diversa.          secundarios, tiempo y espacio, narrador/a, etc.
           −   La escritura como fuente de expresión de sentimientos,        El trabajo de la lectura expresiva y comprensiva podrá realizarse a
               estados de ánimo o emociones de diversa índole.               través de actividades de pronunciación, tono, ritmo, entonación,
           −   Creación y utilización de juegos lingüísticos.                pausas, contacto visual, lenguaje no verbal, etc.
           −   Dramatización de textos literarios.                           La escritura de textos literarios de tipología diversa incluirá cuentos,
           −   Datos básicos de un libro.                                    poemas o textos narrativos con estructura adecuada (introducción,
           −   Datos básicos de una producción audiovisual o teatral.        nudo y desenlace).
           −   Gusto por la lectura y la escritura de textos literarios.     La creación y utilización de juegos lingüísticos se servirá de
           −   Valoración del texto literario como fuente de información y   caligramas, sopas de letras, rimas, trabalenguas, poesías, etc. y todas
               placer y como posibilidad para disfrutar de nuestro tiempo    aquellas actividades propias del aula que puedan gamificarse
               de ocio.                                                      dotándolas de un componente lúdico fundamental y no accesorio.
           −   Expresión de impresiones tras la interacción con una obra.    Localizar los datos básicos de un libro podrá consistir en identificar (y
           −   Adopción de una visión crítica y constructiva de forma        discriminar) al autor/a, adaptador/a, traductor/a, ilustrador/a,
               razonada tras la interacción con una obra.                    editorial, colección, localidad y año. Por otra parte, la localización de
                                                                             los datos básicos de una producción audiovisual o teatral consistirá
                                                                             en identificar al director/a, guionista, actores/actrices, músicos/as,
                                                                             productor/a, escenógrafos/as, cámaras, atrezzo, etc.




     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas

     Las lenguas, sea cual sea su dimensión, se adquieren a través de un uso social y mediante la respuesta pragmática a
     unas necesidades específicas de comunicación. Estas vertientes social y pragmática son más eficaces y, sobre todo, más
     eficientes, que la enseñanza analítica y directa de formas y normas gramaticales, así como también lo es integrar la
     enseñanza de diferentes lenguas de forma paralela en el tiempo, posibilitando transferencias y actuando ambas lenguas
     como vasos comunicantes.

     Para posibilitar este enfoque dinámico y pragmático en la enseñanza de las lenguas es preciso diseñar situaciones de
     aprendizaje globales que requieran movilizar de forma motivada y reflexiva las diferentes estrategias lingüísticas y
     comunicativas para solucionar los problemas planteados de forma.

     Es necesario impregnar todas las actividades de enseñanza y aprendizaje de actividades dialógicas y conversacionales,
     atendiendo a la importancia del uso social en el aprendizaje de una lengua, potenciando espacios de comunicación y en
     la medida de lo posible, realizando una enseñanza integrada de la competencia comunicativa en más de una lengua. El
     centro educativo es en sí mismo un espacio que comunicación privilegiado porque aúna el uso social de la lengua y
     ofrece situaciones problema para dar respuesta a las necesidades comunicativas, por lo que debe ser organizado como
     un lugar que favorezca el intercambio comunicativo mediante diferentes recursos (biblioteca o mediateca, revista
     escolar, radio escolar, etc.) y utilizando las Tecnologías digitales para desarrollar la competencia comunicativa.

     Dimensión a dimensión, en primer lugar, hemos de hacer referencia a la dimensión oral, en la cual la comprensión
     precede a la expresión y deja entrever una habilidad innata del individuo hacia el lenguaje, dado que ciertas reglas
     gramaticales son demasiado complejas y ocultas como para que los niños, que cuentan con tan pocos datos, las puedan
     inventar(Chomsky, 1996). Por todo ello, la escucha y la comprensión oral son la puerta de entrada a la competencia
     comunicativa. Se debe favorecer y desarrollar el hábito de la escucha activa, trabajar con temáticas textuales que activen
     los conocimientos previos del alumnado y, por ende, deben estar relacionadas con sus intereses, sus experiencias
     cotidianas y con un nivel progresivo de dificultad. Es evidente que en lo que respecta a esta dimensión, el discurso del
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




     docente o de la docente es uno de los modelos lingüísticos más importantes e influyentes, por lo que hay que hacerlo
     con gran corrección fonética y riqueza expresiva. Además, el docente o la docente debe dar cabida en su discurso a las
     particularidades léxicas o semánticas más relevantes de la variedad lingüística propia de la zona, integrándolas en su




                                                                       26052
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     propio discurso y alternándolas con el estándar establecido. De esta forma, se tratará el habla propia desde un punto
     de vista inclusivo para con la lengua estándar, favoreciendo la conciencia lingüística hacia la Lengua Catalana en y de
     Aragón, potenciando la apertura y sensibilidad hacia la diversidad lingüística y cultural de la lengua y del territorio.

     La comprensión lectora, íntimamente vinculada con el proceso de lectoescritura, se centrará en adquirir una buena
     fluidez lectora y desarrollar el gusto por la lectura. Se establecerá un correcto andamiaje y se guiará al alumnado para
     conseguir poco a poco un nivel de autonomía suficiente que le permita generar, en última instancia, conocimiento
     nuevo. Previamente se estructurarán actividades de introducción a la lectura, así como durante su realización y también
     de forma posterior a ella. Se pretende practicar estrategias concretas de planificación, búsqueda, selección y
     tratamiento de la información –también a través de las Tecnologías digitales para relacionar lo leído con sus
     conocimientos previos y, así, integrar la información recogida y establecer conexiones con lo que ya saben. Finalmente,
     se pueden realizar inferencias, inducciones o deducciones y formular conclusiones que en última instancia nos
     permitirán generar nueva información y conocimiento. Para lograrlo, se pretende trabajar una tipología textual lo más
     variada posible y de forma gradual, alternando textos en diferentes variedades dialectales más allá del estándar.

     Esta dimensión es de vital importancia porque da acceso al mundo del pensamiento y de la capacidad de abstracción. El
     lenguaje humano se articula con símbolos (palabras) que evocan representaciones en la mayoría de los casos de forma
     abstracta. Es este pensamiento conceptual el que permite el conocimiento y el avance científico de la sociedad. De ahí
     la importancia de desarrollar una buena comprensión de lectura para desarrollar nuestra capacidad de abstracción y no
     dejarnos “anular” por la primacía de la imagen y lo multimedia (Sartori,1997). No obstante, los textos multimodales
     presentan rasgos textuales que forzosamente hacen que se deba integrar en el actual currículo, pues responden a la
     realidad existente.

     En lo referente a la expresión escrita, es fundamental realizar un proceso previo de planificación y organización de
     aquello que se quiere transmitir para secuenciar y jerarquizar las ideas a través de estrategias concretas de elaboración
     de borradores, mapas conceptuales, esquemas, etc. Con esto se permite transformar las ideas que se quieren plasmar
     en frases, las cuales a su vez estarán organizadas semánticamente y posteriormente de forma sintáctica hasta ser
     agrupadas en párrafos cohesionados que den lugar a un texto final coherente y de calidad.

     Se pretende que el docente o la docente sea un buen modelo de escritura, ofreciendo recursos y estrategias concretas
     para guiar y ayudar al alumnado en la escritura (y reescritura) mediante aspectos que, en ocasiones, irán más allá del
     propio texto: aspectos de presentación del texto, márgenes, título y subtítulo, grafía clara y proporcionada, nivel de
     formalidad adecuado, puntuación correcta, oralizar el escrito como estrategia de revisión, utilización de las Tecnologías
     digitales para la elaboración de los textos, correcciones gramaticales al final y centrarse primero en el significado, hacer
     resúmenes, etc. (Cassany, 1993)

     Es decir, que se debe facilitar la producción de textos con una legibilidad alta trabajando sobre aspectos relativos a la
     legibilidad tipográfica –dimensión de la letra, contraste, fondo, forma, etc.) y elementos referidos a la legibilidad
     lingüística, como la selección léxica y semántica, la longitud de las frases o la complejidad fonética, por citar algunos
     ejemplos (Cassany, 1993).

     La dimensión literaria debe basarse en una aproximación al mundo literario y al desarrollo del hábito lector y el gusto
     por la lectura. Se debe ofrecer un buen modelo de lectura expresiva, con correcciones selectivas y priorizando según el
     nivel en el que nos encontremos. Se alternarán lecturas con actividades de producción literaria diversas, con gran
     variedad de géneros y subgéneros (cuentos, narraciones, cómics, diarios, poemas, descripciones, diálogos, guion teatral,
     etc.) y alternando actividades individuales con colectivas y cooperativas, incidiendo también en los procesos de revisión
     y corrección de los textos para su mejora. También es interesante realizar actividades de escritura guiada para integrar
     de forma sistemática ciertos aspectos como estructuras, léxico específico, recursos literarios, etc.

     En este sentido, la biblioteca puede ser un buen lugar para desarrollar algunas actividades que vayan en las líneas
     sugeridas.
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     Para garantizar una competencia lingüística y comunicativa plena del alumnado, hay que favorecer en el aula y en los
     diferentes espacios escolares no curriculares un uso adecuado de la lengua catalana en todos sus niveles.




                                                              26053
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     De igual forma, se puede aprovechar la presencia de alumnado con una lengua materna diferente a la catalana para
     reflexionar y visibilizar la realidad plurilingüe de nuestra tierra, aprovechando las potenciales transferencias de tal
     circunstancia.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes

     La evaluación del área de lengua catalana tendrá un carácter eminentemente práctico y regulador de los procesos de
     aprendizaje y del uso de la lengua. La utilización de diversos tipos de evaluación mediante diferentes agentes
     intervinientes y el uso de diversas técnicas e instrumentos garantizarán la eficacia y eficiencia del proceso así como su
     mejora continua. Para ello, es necesario que el alumnado sea consciente de todo el proceso seguido, haciéndolo
     partícipe del mismo y centrando la atención en el uso funcional de la lengua.

     La comunicación oral se podrá basar en actividades comprensivas tras escuchas o pautas y rúbricas de observación en
     la expresión oral, tanto unidireccionales como con interacción, posibilitando su grabación y registro para una ulterior
     retroalimentación para con el alumnado. La fluidez y comprensión lectora partirán de diferentes tipos de lecturas (en
     voz alta, lectura expresiva, comprensiva, etc.) a partir de las cuales se podrán plantear actividades específicas con
     preguntas de todo tipo (abiertas, cerradas, para completar, etc.). La escritura dará importancia al proceso planificador
     de la misma mediante la utilización y recogida de borradores, esquemas o mapas conceptuales previos, haciendo
     hincapié no solo en aspectos lingüísticos y ortográficos, sino que deberán incorporarse elementos de organización de
     los textos (coherencia y cohesión) tratando de obtener una visión global del texto en su conjunto. Se podrá dar cabida
     a autoevaluaciones y coevaluación en este aspecto para tratar de realizar una radiografía consciente por parte del
     alumnado de su propio nivel escritor y permitiéndole mejorar a través de la revisión de sus propias producciones.
     También se puede mencionar el uso de portafolios de lectura y escritura como útiles herramientas para valorar los
     procesos de comprensión y expresión, así como para evaluar la dimensión literaria. Respecto a los usos lingüísticos no
     estereotipados del alumnado, el acento se fijará en una correcta y continuada observación sobre la utilización habitual
     de la lengua.

     Las técnicas e instrumentos a utilizar para evaluar los diferentes aprendizajes y competencias serán diversas y dependerá
     de las estrategias que siga el propio docente.

     En todo caso, el proceso evaluador irá más allá del simple registro para cuantificar numéricamente el grado de
     aprendizaje de cada área y deberá servir para regular el propio proceso educativo con la finalidad de mejorarlo y hacerlo
     más significativo, garantía última de que el alumnado aprenderá. Asimismo, deberá tenerse en cuenta el contexto
     lingüístico en el cual se desarrolla la acción educativa, por lo que la utilización de un dialecto o variedad propia de la
     lengua catalana nunca deberá influir en negativo en el proceso evaluador, sin perjuicio de conocer el estándar a todo el
     dominio lingüístico de la lengua catalana.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje

     Las situaciones de aprendizaje son situaciones y actividades que implican el despliegue por parte del alumnado de
     actuaciones asociadas a competencias clave y competencias específicas y que contribuyen a la adquisición y desarrollo
     de las mismas. Representan una herramienta eficaz para integrar los elementos curriculares del área mediante tareas y
     actividades significativas y relevantes para resolver problemas de manera creativa y cooperativa, reforzando la
     autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.

     El desarrollo de las competencias clave del Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, que se
     concretan en las competencias específicas de área de la etapa, se ve favorecido por el desarrollo de una metodología
     didáctica que reconozca al alumnado como agente de su propio aprendizaje. Para ello es imprescindible la
     implementación de propuestas pedagógicas que, partiendo de los centros de interés del alumnado, les permita construir
     el conocimiento con autonomía y creatividad desde sus propios aprendizajes y experiencias.

     Para que la adquisición de las competencias sea efectiva, las situaciones de aprendizaje deben estar bien
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     contextualizadas y ser respetuosas con las experiencias del alumnado y sus diferentes formas de comprender la realidad.
     Concretan y evalúan las experiencias de aprendizaje del alumnado y deben estar compuestas por tareas de creciente
     complejidad, en función de su nivel psicoevolutivo, cuya resolución conlleve la construcción de nuevos aprendizajes.




                                                             26054
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     Con estas situaciones se busca ofrecer al alumnado la oportunidad de conectar sus aprendizajes y aplicarlos en contextos
     cercanos a su vida cotidiana, favoreciendo su compromiso con el aprendizaje propio. Así planteadas, las situaciones de
     aprendizaje constituyen un componente que, alineado con los principios del Diseño Universal de Aprendizaje (DUA),
     permite aprender a aprender y sentar las bases para el aprendizaje durante toda la vida, fomentando procesos
     pedagógicos flexibles y accesibles que se ajusten a las necesidades, las características y los diferentes ritmos de
     aprendizaje del alumnado.

     El diseño de las situaciones de aprendizaje debe suponer la transferencia de los aprendizajes adquiridos por parte del
     alumnado, posibilitando la movilización coherente y eficaz de distintos conocimientos, destrezas y actitudes propios de
     esta etapa. Las situaciones deben partir del planteamiento de unos objetivos claros y precisos que integren diversos
     saberes básicos. Además, deben proponer escenarios que favorezcan diferentes tipos de agrupamientos, desde el
     trabajo individual al trabajo en grupos, permitiendo que el alumnado vaya asumiendo responsabilidades personales
     progresivamente y actúe de forma cooperativa en la resolución creativa del reto planteado. Su puesta en práctica debe
     implicar la producción y la interacción oral e incluir el uso de recursos auténticos en distintos soportes y formatos, tanto
     analógicos como digitales. Las situaciones de aprendizaje deben fomentar aspectos relacionados con el interés común,
     la sostenibilidad o la convivencia democrática, esenciales para que el alumnado se prepare para responder con eficacia
     a los retos del siglo XXI.

     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje

     A continuación, se exponen dos situaciones de aprendizaje donde se concretan los elementos curriculares a trabajar en
     cada una de las actividades planteadas.

     Ejemplo de situación de aprendizaje 1: El podcast.

             Introducción y contextualización:

     La primera situación corresponde con la creación de un podcast en la escuela dirigido al alumnado del tercer ciclo. La
     situación de aprendizaje consiste en guiar al alumnado en la creación del podcast. Se realizan varios grupos que, guiados
     por el o la docente, tienen que ir solucionando cada reto para llegar al resultado final.

             Objetivos didácticos:

     —Buscar información en diferentes formatos (digital y papel).

     —Expresarse oralmente en público.

     —Redactar evitando errores en textos formativos.

     —Empatizar y relacionarse con el equipo de trabajo.

             Elementos curriculares involucrados:

     Las competencias clave que se van a desarrollar con esta actividad son la competencia en comunicación lingüística,
     competencia plurilingüe, competencia matemática y competencia en ciencia, e ingeniería, competencia digital,
     competencia personal, social y de aprender a aprender, competencia ciudadana, competencia emprendedora y
     competencia en conciencia y expresión culturales.

     Las competencias específicas que desarrollaremos son las nuevas competencias del área.

     Los saberes implicados pertenecen al bloque cinco. Dentro de la dimensión oral se pondrán en práctica la interacción
     grupal, estrategias para la producción oral, producción textual, adecuación del registro comunicativo, a la situación
     comunicativa, uso no discriminatorio del lenguaje y respetuoso con las diferencias de género y variedad lingüística,
     interés por participar en interacciones orales, estrategias de escucha activa, asertividad y empatía, pronunciación y
     entonación adecuadas y autoconfianza en la producción oral.
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     En la dimensión escrita, la comprensión del sentido global y específico de textos de diferente tipología con formatos y
     soportes variados, la extracción de ideas principales y secundarias de un texto, el desarrollo de una actitud crítica ante




                                                              26055
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                                27/07/2022




     documentos digitales e informativos, las estrategias para la búsqueda de información en fuentes impresas y las
     estrategias para la producción de textos de tipología variada.

     Y por último, desde la dimensión de reflexión sobre la lengua pondremos en juego la aplicación de los conocimientos
     sobre el uso y funcionamiento de la lengua en la producción de textos escritos y multimodales, la construcción de
     palabras, oraciones y textos, la organización y estructuración del texto según la tipología concreta de texto, las normas
     ortográficas constantes y de nueva introducción, la autocorrección y el error como fuente de aprendizaje, la confianza
     en la propia capacidad de aprendizaje y la reflexión sobre el proceso de aprendizaje.

     Los criterios de evaluación del tercer ciclo a evaluar son de la CE.LPC.1 el 1.1, CE.LPC.2 el 2.1 y 2.2, CE.LPC.3 el 3.1 y 3.2,
     CE.LPC.4 el 4.1, CE.LPC.5 el 5.1, CE.LPC.6 el 6.1 y 6.4, CE.LPC.7 el 7.2 y 7.4, CE.LPC.8 el 8.1 y 8.2, CE.LPC.9 el 9.1, 9.2, 9.3
     y 9.5.

             Conexiones con otras áreas:

     La actividad puede estar relacionada con el área de Educación Física, el área de Ciencias de la Naturaleza, Ciencias
     Sociales, el área Educación Plástica y Visual, Música y Danza, Educación en Valores Cívicos y Éticos, Lengua Castellana y
     Literatura, Lengua Extranjera, Lengua Aragonesa e incluso con el área de Matemáticas, todo depende del contenido que
     elija el alumnado.

             Descripción de la actividad:

     Esta actividad consiste en resolver los siguientes retos para llegar al resultado final.

     Primero, hacer una lluvia de ideas y crear un listado de temas: El alumnado hará un listado de temas interesantes para
     ellos y ellas, consensuando entre los miembros del grupo.

     Segundo, seleccionar el tema: Cada grupo pasará por los distintos niveles de la etapa de Primaria para exponer el listado
     de temas. Las clases votarán para elegir un tema. Una vez tengan todas las votaciones, harán recuento para identificar
     cuál es el tema más interesante por todo el alumnado del centro.

     Tercero, buscar información: Se tienen que organizar para buscar información sobre el tema y hacer la selección de lo
     que quieren decir.

     Cuarto, analizar y organizar la información: Una vez seleccionada la información, tienen que distribuirla en 4 o 5 partes
     según la cantidad de miembros que tenga el grupo.

     Quinto, reproducir la información: Cada viernes, un miembro del grupo leerá por el altavoz del colegio durante el tiempo
     del patio/recreo la información relevante del tema seleccionado.

     Sexto, registrar la información: Después, el alumnado se grabará para crear el podcast de la clase.

             Metodología y estrategias didácticas:

     La actividad se realizará en grupos pequeños de 4 o 5 alumnos o alumnas y serán necesarias entre 8 y 10 sesiones de 45
     o 60 minutos para su desarrollo.

             Atención a las diferencias individuales:

     Según el grupo clase, el maestro o la maestra tendrá que realizar las adaptaciones oportunas, como puede ser cambiar
     el número de miembros de los grupos, dar ideas para los temas, ofrecer algún guion o estructura para redactar la
     información obtenida, aumentar o disminuir el número de sesiones, registrar la actividad para realizar las adaptaciones
     necesarias, etc.

     La única adaptación que se podría hacer es a nivel de agrupación, donde el maestro o la maestra puede crear los grupos
     de forma equitativa para evitar grupos dispares, conflictos, etc.
                                                                                                                                          csv: BOA20220727001




     Sin embargo, en este caso, a nivel individual no será necesario incluir ninguna adaptación porque es una actividad
     inclusiva que cualquier alumno o alumna la puede llevar a cabo.




                                                                26056
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                                27/07/2022




             Recomendaciones para la evaluación formativa:

     Se recomienda hacer una tabla con los criterios de evaluación para ir marcando mediante la observación si el alumnado
     va consiguiendo los criterios.

     Ejemplo de situación de aprendizaje 2: La historia.

             Introducción y contextualización:

     La segunda situación consiste en crear una historia utilizando los story cubes (dados con personajes y elementos) y va
     dirigida al segundo ciclo de Educación Primaria.

             Objetivos didácticos:

     —Elaborar una historia de forma creativa.

     —Redactar una historia incluyendo principio, nudo y desenlace.

     —Representar, contar o leer la historia a los compañeros y las compañeras.

     —Empatizar y relacionarse con el equipo de trabajo.

             Elementos curriculares involucrados:

     Las competencias clave que se van a desarrollar con esta actividad son: la competencia en comunicación lingüística,
     competencia plurilingüe, competencia personal, social y de aprender a aprender, competencia ciudadana, competencia
     emprendedora y competencia en conciencia y expresión culturales.

     Las competencias específicas que se van a desarrollar son todas, excepto la competencia cinco, ya que no tienen que
     buscar, consultar y contrastar información.

     Los saberes que se van a enseñar son cuatro de los cinco bloques. Dentro de la dimensión oral, se trabaja la interacción
     grupal e individual en el contexto del aula; la producción textual oral de diferente tipología, formato y contexto; el
     interés por participar en interacciones orales; las estrategias de escucha activa así como la asertividad, la empatía y la
     autoconfianza en la producción oral. En la dimensión escrita, se trabaja la entonación, fluidez y velocidad en la lectura
     de textos, organización y estructuración del texto según su tipología específica, normas de presentación de textos
     escritos y multimodales en diferentes formatos y de tipología diversa, interés en aplicar los conocimientos adquiridos
     en la producción de textos escritos o multimodales, autoconfianza y esfuerzo para mejorar las producciones escritas o
     multimodales. Desde la dimensión de reflexión sobre la lengua, se trabaja la construcción de palabras, oraciones y
     textos, la organización y estructuración del texto según la tipología concreta de texto, coherencia y concordancia de los
     elementos de una oración y confianza en la propia capacidad de aprendizaje. Y, por último, desde la dimensión literaria,
     se trabaja la lectura expresiva y comprensiva, la escritura como fuente de expresión de sentimientos, estados de ánimo
     o emociones de diversa índole y creación y utilización de juegos lingüísticos.

     Los criterios de evaluación son de la CE.LPC.1 el 1.1, CE.LPC.2 el 2.2, CE.LPC.3 el 3.1 y 3.2, CE.LPC.4 el 4.1, CE.LPC.6 el 6.3,
     CE.LPC.7 el 7.2, CE.LPC.8 el 8.2, CE.LPC.9 el 9.2, 9.3 y 9.4.

             Conexiones con otras áreas:

     La actividad está relacionada con las diferentes áreas del lenguaje como son Lengua Castellana y Literatura, Lengua
     Extranjera o Lengua Aragonesa porque, de forma indirecta, todas estas áreas están conexionadas y proporcionan al
     alumnado herramientas para resolver el problema planteado, que consiste en elaborar una historia de forma creativa
     enlazando personajes y elementos.

             Descripción de la actividad:
                                                                                                                                          csv: BOA20220727001




     La actividad consiste en crear una historia en pequeños grupos con la ayuda de los story cubes. Para ello, se crean grupos
     con 4 o 5 alumnos o alumnas. Después, cada grupo lanza los dados y entre todos eligen entre 4 o 5 personajes o
     elementos que han salido en los dados. A continuación, cada grupo empieza a redactar una historia incluyendo un




                                                                26057
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                          27/07/2022




     principio, un nudo y un desenlace. Para finalizar, cada grupo hace la representación o cuenta o lee la historia que ha
     creado al resto de compañeros y compañeras.

             Metodología y estrategias didácticas:

     La actividad se realiza en grupos pequeños de 4 o 5 alumnos o alumnas. Tiene una duración de una sesión de 45 minutos
     o 60 minutos. Lo que se pretende es que el alumnado piense, escriba e interprete o cuente oralmente una historia
     creada en pequeños grupos.

             Atención a las diferencias individuales:

     Según el grupo clase, el maestro o la maestra tendrá que realizar las adaptaciones oportunas, como puede ser cambiar
     el número de miembros de los grupos, incluir más o menos dados, incluir más o menos elementos o personajes en la
     historia, ofrecer algún guion o estructura para redactar la historia, proporcionar conectores para redactar, dejarles
     buscar ideas para crear la historia, etc.

     La única adaptación que se podría hacer es a nivel de agrupación, donde el maestro o la maestra puede crear los grupos
     de forma equitativa para evitar grupos dispares, conflictos, etc.

     Sin embargo, en este caso, a nivel individual no será necesario incluir ninguna adaptación porque es una actividad
     inclusiva que cualquier alumno o alumna puede llevar a cabo.

             Recomendaciones para la evaluación formativa:

     Se recomienda hacer una tabla con los criterios de evaluación para ir marcando mediante la observación si el alumnado
     va consiguiendo los criterios.

     V. Referencias
     Cassany, D. (1993). La cuina de l’escriptura. Editorial Empúries.

     Labat López, J. (2011). Coordinación. Sociologia i llengua. Institut d’Estudis del Baix Cinca - Instituto de Estudios
            Altoaragoneses.

     Sartori, G. (1998). Homo videns. La sociedad teledirigida. Santillana.

     Chomsky, N. (1996). Chomsky for Beginners.Writers and Readers.

     Servei d’Ordenació Curricular d’Educació Infantil i Primària de la Generalitat de Catalunya. Departament d’Ensenyament.
             (2017). Currículum. Educació Primària. Servei de Comunicació i Publicacions.



                                                                                                                                  csv: BOA20220727001




                                                              26058
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




                                                      MATEMÁTICAS
     Las matemáticas desempeñan un papel indispensable en nuestra sociedad y están presentes en cualquier actividad
     humana. Constituyen una herencia cultural y poseen un valor propio, siendo un conjunto de ideas y formas de actuar
     que permiten conocer y estructurar la realidad, analizarla y obtener información nueva y conclusiones que
     inicialmente no estaban explícitas. Las matemáticas integran aspectos como el dominio del espacio, el tiempo, la
     proporción, la optimización de recursos, el análisis de la incertidumbre o el manejo de las Tecnologías digitales; y
     promueven el razonamiento, la argumentación, la comunicación, la perseverancia, la toma de decisiones o la
     creatividad. Además, tienen una dimensión instrumental que las vincula con la mayoría de las áreas de conocimiento:
     las Ciencias de la Naturaleza, la Ingeniería, la Tecnología, las Ciencias sociales e incluso el Arte o la Música. Por otra
     parte, en el momento actual, cobran especial interés elementos relacionados con el manejo de datos e información y
     el pensamiento computacional que proporcionan instrumentos eficaces para afrontar este nuevo escenario. En este
     sentido, las matemáticas juegan un papel esencial ante los actuales desafíos sociales y medioambientales a los que el
     alumnado tendrá que enfrentarse en su futuro, como instrumento para analizar y comprender mejor el entorno
     cercano y global, los problemas sociales, económicos, científicos y ambientales y para evaluar vías de solución viables.
     Así, las matemáticas se erigen como un saber instrumental indispensable en el marco del desarrollo de los Objetivos
     de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas.

     En consecuencia con todo lo anterior, el currículo del área de matemáticas en Educación Primaria establece unas
     enseñanzas con las que se persigue alcanzar, por una parte, el desarrollo máximo de las potencialidades en todo el
     alumnado desde una perspectiva inclusiva, independientemente de sus circunstancias personales y sociales; y, por
     otra parte, la alfabetización matemática, es decir, la adquisición de los conocimientos, las habilidades y las
     herramientas necesarios para aplicar la perspectiva y el razonamiento matemáticos en la formulación de una
     situación-problema en términos matemáticos, seleccionar las herramientas adecuadas para su resolución, interpretar
     las soluciones en el contexto y tomar decisiones estratégicas. Esta comprensión de las matemáticas ayudará al
     alumnado a emitir juicios fundamentados y a tomar decisiones, destrezas imprescindibles en su formación como
     ciudadanos o ciudadanas comprometidos y reflexivos capaces de enfrentar los desafíos del siglo XXI.

     El desarrollo curricular del área de Matemáticas se orienta a la consecución en los Objetivos Generales de la Etapa,
     prestando una especial atención al desarrollo y la adquisición de las competencias clave conceptualizadas en el Perfil
     competencial que el alumnado debe conseguir al finalizar la etapa de Educación Primaria, y cuyos descriptores han
     constituido el marco de referencia para la definición de las competencias específicas del área. Las competencias
     específicas, objetivo esencial del área, se relacionan entre sí, constituyendo un todo interconectado. Se organizan en
     cinco ejes: resolución de problemas, razonamiento y prueba, conexiones, comunicación y representación, y destrezas
     socioemocionales. Estas orientan los procesos y principios metodológicos que deben dirigir la enseñanza y el
     aprendizaje de las matemáticas, y favorecen el enfoque multidisciplinar y la innovación.

     La resolución de problemas constituye uno de los ejes fundamentales tanto de las matemáticas como de su enseñanza
     y aprendizaje y va mucho más allá de ser un importante objetivo de aprendizaje. Debe ser el medio a través del cual
     se construyen los saberes de cada uno de los sentidos. No se trata de un método o una metodología, sino más bien de
     un enfoque de enseñanza que afecta a la naturaleza de las matemáticas. El presente currículo, mediante las
     orientaciones, hará especial hincapié en esto. Además, la resolución de problemas entronca con los demás ejes de la
     competencia matemática: el razonamiento y el pensamiento computacional, la representación de objetos
     matemáticos, el manejo y la comunicación empleando lenguaje matemático y las destrezas socioafectivas. Dejar la
     resolución de problemas en la periferia, como una actividad ajena al proceso de construcción de las matemáticas,
     influye en las creencias que se forma el alumnado, tanto hacia las matemáticas como hacia su aprendizaje,
     fomentando una visión mecanicista, poco creativa y pasiva de estas. En realidad, las matemáticas son todo lo contrario.
     En definitiva, si se pretende que el alumnado consiga ser competente resolviendo problemas (lo cual es un objetivo),
     estos deben formar parte intrínseca de las situaciones de aprendizaje a lo largo de todos los ciclos. En efecto, también
     desde el primer ciclo, ya que lo único que varía son los saberes que se ponen en juego.
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     Las situaciones de aprendizaje deben centrarse en el desarrollo de las competencias, de manera que los criterios de
     evaluación y los saberes básicos se vertebran alrededor de las competencias específicas. Los criterios de evaluación
     que se proporcionan para cada una de las competencias específicas son necesariamente generales. Cuando ha sido




                                                              26059
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     posible, se han graduado a lo largo de los ciclos. No obstante, será necesario interpretarlos a partir de los saberes que
     se ponen en juego. En otras palabras, los procesos son los mismos esencialmente, pero el lenguaje que se utiliza, las
     representaciones, las conexiones que se establecen, cambian. De esta manera, la progresión de lo concreto a lo
     pictórico y lo abstracto se identifica dentro de cada curso con cada saber y también a lo largo de los ciclos.

     La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la evaluación competencial del alumnado y se
     valorará a través de los criterios de evaluación. No existe una vinculación unívoca y directa entre criterios de evaluación
     y saberes básicos, las competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes saberes,
     proporcionando la flexibilidad necesaria para establecer conexiones entre ellos.

     Los saberes básicos se estructuran en seis sentidos en torno al concepto de «sentido matemático» e integran un
     conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes diseñados de acuerdo con el desarrollo evolutivo del alumnado.

     El sentido numérico se caracteriza por el desarrollo de habilidades y modos de pensar basados en la comprensión, la
     representación y el uso flexible de números y operaciones para, por ejemplo, orientar la toma de decisiones.

     El sentido de la medida se caracteriza por la comprensión y comparación de atributos de los objetos del mundo natural.
     Entender y elegir las unidades adecuadas para estimar, medir y comparar; utilizar instrumentos adecuados para
     realizar mediciones; y comprender las relaciones entre magnitudes utilizando la experimentación son los ejes centrales
     de este sentido. Es también el sustrato sobre el que tienen lugar abstracciones de las que emergen importantes
     conceptos matemáticos, como el número racional a partir de sus diferentes representaciones (fracciones y decimales).

     El sentido espacial es fundamental para comprender y apreciar los aspectos geométricos del mundo. Identificar,
     representar y clasificar formas, descubrir sus propiedades y relaciones, describir sus movimientos y razonar con ellas
     constituyen sus elementos clave.

     El sentido algebraico y pensamiento computacional enfatiza los procesos de generalización y el establecimiento de
     relaciones que entroncan con una visión más amplia de las matemáticas. Reconocer patrones y relaciones entre
     variables, expresar regularidades o modelizar situaciones con expresiones verbales y simbólicas son sus características
     fundamentales. El pensamiento computacional ofrece un acercamiento distinto a la resolución de problemas que
     encuentra puntos en común con el proceso clásico dentro de las matemáticas. Permite revisitar conceptos
     matemáticos desde otra perspectiva al mismo tiempo que se erige como una de las habilidades esenciales en el siglo
     XXI, no solo en el ámbito profesional, sino para apreciar el papel de la tecnología y su impacto en la sociedad.

     El sentido estocástico se orienta hacia el razonamiento y la interpretación de datos y la valoración crítica y la toma de
     decisiones a partir de información estadística, además de la comprensión y comunicación de fenómenos aleatorios en
     situaciones cercanas y significativas para el alumnado.

     El sentido socioafectivo integra conocimientos y destrezas esenciales para desarrollar actitudes y creencias positivas
     hacia las matemáticas y hacia su enseñanza y aprendizaje. Para ello, el alumnado debe experimentar situaciones
     emocionalmente adecuadas. Manejar correctamente estas habilidades mejora el aprendizaje del alumnado, combate
     actitudes negativas hacia las matemáticas, contribuye a erradicar ideas preconcebidas relacionadas con el género o el
     mito del talento innato indispensable y promueve un aprendizaje activo fomentando la motivación intrínseca. De
     nuevo, un ambiente que desarrolle una cultura de aula propicia para el aprendizaje a través de la resolución de
     problemas será el punto de partida para el trabajo en el dominio socioafectivo. La gestión de interacciones, el trabajo
     en pequeño y gran grupo, será esencial. Así mismo, resultará importante complementar la cuestión de género dando
     a conocer al alumnado las contribuciones de las mujeres a las matemáticas a lo largo de la historia.

     El área debe abordarse de forma experiencial, concediendo especial relevancia a la manipulación (a la reflexión
     compartida sobre las acciones que se realizan con ella) e impulsando progresivamente la utilización continua de
     recursos digitales, proponiendo al alumnado situaciones de aprendizaje que propicien la reflexión, el razonamiento,
     el establecimiento de conexiones, la comunicación y la representación.
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     Del mismo modo, se recomienda combinar diferentes metodologías didácticas, que favorezcan la motivación por
     aprender y generen en el alumnado la curiosidad y la necesidad por adquirir los conocimientos, destrezas y actitudes
     para el desarrollo de las competencias. Las metodologías activas son especialmente adecuadas en un enfoque




                                                              26060
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     competencial, ya que permiten construir el conocimiento y dinamizar la actividad de aula mediante el intercambio de
     ideas. Eventualmente, el trabajo por proyectos posibilita la interdisciplinariedad y favorece la reflexión, la crítica, la
     elaboración de hipótesis y la tarea investigadora. En este sentido, cabe destacar de nuevo que, independientemente
     de las metodologías concretas empleadas en diferentes partes del curso, o para diferentes actividades, un adecuado
     desarrollo del área de matemáticas requiere de un enfoque global de enseñanza a través de la resolución de
     problemas. En este enfoque los saberes no se presentan al alumnado como un producto cerrado, sino que es el propio
     alumnado el que, a través de su actividad en la resolución de problemas estructurados y con el andamiaje adecuado
     se acercan a los diferentes conceptos matemáticos.

     I. Competencias específicas
     Competencia específica del área de Matemáticas 1:

     CE.M.1. Interpretar problemas de la vida cotidiana proporcionando una representación matemática de los mismos
     mediante conceptos, herramientas y estrategias para analizar la información más relevante.

           Descripción
     La interpretación juega un papel fundamental en los procesos matemáticos de modelización y de representación en
     la resolución de problemas. La comprensión de una situación o problema es siempre el primer paso hacia su
     exploración o resolución. Una buena representación o visualización del problema ayuda a su interpretación, así como
     a la identificación de los datos y las relaciones más relevantes. Las personas que son buenos resolutores de problemas
     adoptan una actitud matemática que les lleva a analizar la situación en profundidad, a extraer toda la información
     posible de esta y a elegir una representación adecuada. El profesorado puede ayudar a desarrollar esta competencia
     haciendo buenas preguntas que sirvan de andamiaje, sin anticiparse, que ayuden al alumnado a establecer relaciones
     y a modelizar la situación en términos matemáticos, utilizando desde representaciones concretas hasta simbólico-
     numéricas, pasando por gráficos y diagramas con mayor o menor grado de abstracción. Estas situaciones y problemas
     no son únicamente enunciados verbales escritos, sino que engloban un abanico más amplio: mensajes orales,
     situaciones presentadas a partir de dibujos, imágenes o fotografías, situaciones cotidianas, juegos o tareas a realizar
     con materiales manipulativos concretos que supongan un reto. Esta competencia persigue que el alumnado
     comprenda el entorno cercano y tenga herramientas para poder interpretar y comprender aquellas situaciones en las
     que se ponen en juego las matemáticas. Se dice que vivimos en la era de los datos, y es verdad que es necesario saber
     interpretar y manejar esa información, en términos tanto cuantitativos como cualitativos, pero las matemáticas
     permean muchísimas otras situaciones cercanas al alumnado. El tratamiento de las magnitudes y su medida, la
     organización del espacio y, en definitiva, todos los sentidos matemáticos que se describen en este currículo, son
     fundamentales para interpretar y comprender los más diversos fenómenos y desenvolverse en la vida cotidiana.

     Los contextos, en la resolución de problemas, proporcionan un amplio abanico de posibilidades para la integración de
     las distintas experiencias y aprendizajes del alumnado, así como de las diferentes competencias con una perspectiva
     global, fomentando el respeto mutuo y la cooperación entre iguales, con especial atención a la igualdad de género, la
     inclusión y la diversidad personal y cultural. Estos contextos deberán ser variados incluyendo al menos, el personal, el
     escolar, el social, el científico y el humanístico. Ofrecen una oportunidad para integrar las ocho competencias clave e
     incluir el planteamiento de los grandes problemas medioambientales y sociales de nuestro mundo o problemas de
     consumo responsable en su realidad cercana, fomentando que el alumnado se haga partícipe de los mismos y
     desarrolle la actitud necesaria para implicarse activamente en su futuro. La vida cotidiana del alumnado no debe
     restringirse únicamente a sus experiencias diarias, sino a contextos que le resulten significativos porque conecten con
     sus conocimientos previos.

           Vinculación con otras competencias
     Las competencias específicas CE.M.1 y CE.M.2 se relacionan con los procesos de modelización matemática y resolución
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     de problemas en contextos diversos. En la interpretación de situaciones y problemas, especialmente cuando suponen
     un reto, se ponen de manifiesto conexiones entre las diferentes competencias y sentidos. Se ha de tener presente que
     hay ideas transversales que están presentes en los diferentes saberes, como la idea de cantidad, los patrones, la noción
     de equivalencia, conceptos en torno a la medida, etc. en los que el razonamiento y la representación juegan un papel




                                                              26061
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     fundamental en la resolución de problemas. El alumnado debe apreciar que las matemáticas son algo más que una
     serie de temas aislados y que las pueden usar en multitud de ocasiones en los contextos más diversos, y llegar a
     considerarlas útiles y relevantes para su vida más allá de la escuela. El profesorado debería desplegar estrategias para
     hacer posible que se adquiera el conocimiento de forma integrada y no fragmentado. Ser capaz de interpretar el
     mundo real en términos matemáticos permite comprenderlo mejor, identificar relaciones de causa y efecto y, como
     herencia cultural, nos hace partícipes del momento histórico y apreciar expresiones de las más diversas disciplinas
     artísticas. El desarrollo de esta competencia también tiene, por tanto, una íntima relación con la CE. M.5, que lleva a
     relacionar los saberes del área de Matemáticas entre sí y con los de las otras áreas, desde un enfoque globalizador.

     Sin ánimo de exhaustividad, se identifican vínculos con competencias del área de Ciencias de la Naturaleza, como la
     CE.CN.2 (dar respuesta a cuestiones científicas sencillas, utilizando diferentes técnicas, instrumentos y modelos
     propios del pensamiento científico, para interpretar y explicar hechos…); del área de la Música y danza, como la
     CE.MD.3 y la Educación plástica y visual, como la CE.EPV.3 (Experimentar con las posibilidades del sonido, la imagen,
     el cuerpo…); o, muy especialmente en este caso, con el área de Lengua Castellana y Literatura, como la CE.LCL.2
     (Comprender e interpretar textos orales y multimodales), la CE.LCL.3 (Producir textos orales y multimodales con
     coherencia…), la CE.LCL.4 (Comprender e interpretar textos escritos y multimodales…) o la CE.LCL.5 (Producir textos
     escritos y multimodales,… ). En las orientaciones para la enseñanza se mencionan posibles puntos de conexión entre
     áreas.

           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM1, STEM4,
     STEM5, CPSAA1, CPSAA3, CE2.

     Competencia específica del área de Matemáticas 2:

     CE.M.2. Resolver situaciones problematizadas, aplicando diferentes técnicas, estrategias y formas de razonamiento,
     para explorar distintas maneras de proceder, obtener soluciones, reflexionar sobre estas y el proceso seguido para
     incorporar nuevos saberes a la red de conocimientos y competencias del alumnado, y asegurar su validez e
     implicaciones desde un punto de vista formal y en relación con el contexto planteado.

           Descripción
     La resolución de problemas es una parte fundamental del aprendizaje de las matemáticas y consiste en enfrentarse a
     una tarea en la que el método para resolverla no es conocido de antemano. No es solo un fin en sí misma, sino que ha
     de ser el medio principal sobre el que se construyen y aprenden las matemáticas. La definición de lo que es un
     problema admite diferentes matices, pero siempre comparte esa posible duda o bloqueo inicial y un objetivo que
     exige asumir ese reto como propio, y que pasa por usar conceptos y procesos matemáticos. Un problema no es un
     ejercicio.

     Existen heurísticas de resolución que incluyen estrategias generales como la búsqueda de analogías, prueba por
     ensayo y error, tanteo, descomposición en problemas más sencillos, etc. Sin embargo, solamente se llega a ser un
     buen resolutor o resolutora de problemas cuando se resuelven. Y, para ello, la enseñanza explícita de estas estrategias
     es insuficiente. Por un lado, resulta más enriquecedor y versátil desplegar estrategias metacognitivas en las que se
     facilite la toma de consciencia de uno mismo como resolutor o de una misma como resolutora, implicados en la toma
     de decisiones, asumiendo riesgos y apreciando los errores como una oportunidad de aprendizaje. ¿Qué estoy haciendo
     exactamente? ¿Por qué lo hago? ¿Cómo me ayuda? Por otro lado, se trata de que la actividad de resolución de
     problemas no sea algo periférico, sino que sea el trabajo habitual en el aula, en el que se proporcionan nuevas
     conexiones entre los conocimientos del alumnado, construyendo nuevos significados y conocimientos matemáticos.
     Los distintos saberes, de esta manera, no se presentan al alumnado como un producto acabado y cerrado, sino que
     son los propios estudiantes los que a través de su actividad en la resolución guiada y estructurada de problemas se
     acercan a los diferentes conceptos matemáticos. Posteriormente, también se aplicará ese conocimiento matemático
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     a otros problemas.

     No debe caerse en una «aritmetización» de los sentidos, reduciendo todos los problemas a un mero cálculo numérico.
     Es más, el propio desarrollo del sentido numérico exige situaciones de aprendizaje en donde se progresa en el




                                                             26062
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     razonamiento aritmético y se llevan a cabo profundas conexiones con otros sentidos, como el de la medida, a partir
     de la idea de magnitud. Existen problemas abiertos y/o de solución no numérica y para un adecuado tratamiento de
     esta competencia es esencial que la muestra de problemas sea variada en ese sentido y, en consonancia con la CE.M.1,
     no se trate solo de problemas de enunciado verbal.

     El proceso de resolución es importante y debe ser evaluado, de manera que el alumnado sea consciente de sus
     progresos y cómo mejorar, al mismo tiempo que el profesorado recoge información para adaptar secuencias didácticas
     posteriores. En la resolución de problemas se enmarcan otros procesos, como los de representación, modelización y
     generalización, porque se deberá prestar especial atención a la reflexión a partir de la manipulación de materiales, el
     uso de representaciones gráficas que se alineen con el discurso y pensamiento del alumnado, expresiones verbales
     adecuadas, etc. No se trata solo de llegar a la solución eligiendo al azar una técnica concreta. Y, cuando se llega a la
     solución, se debe reflexionar sobre el proceso seguido, de forma crítica. Cuando la enseñanza es a través de la
     resolución de problemas, el aprendizaje comienza cuando se le da sentido a la solución obtenida y se incorpora ese
     saber a la red de conocimientos que ya posee el alumnado, haciéndolo significativo. Además, en función del contexto
     del problema es conveniente extender esta crítica de la solución obtenida hacia las implicaciones que puede tener
     desde diferentes perspectivas. Así, se pueden establecer algunas conexiones con otras áreas y con importantes
     aspectos transversales importantes (consumo responsable, salud, medioambiente, etc.).

           Vinculación con otras competencias
     El desarrollo de esta competencia tiene una estrecha relación con todas las competencias específicas de Matemáticas,
     y de forma muy directa con la CE.M.1 y la CE.M.3 y debe ponerse en juego en situaciones de aprendizaje de todos los
     sentidos matemáticos, prestando especial atención a aquellas diseñadas para el aprendizaje de nuevos saberes para
     el alumnado. Aunque esta competencia encuentra vínculos importantes con las de otras áreas, que también
     contribuyen a su desarrollo y repercuten en una mejora de la capacidad general para la resolución de problemas, hay
     que tener en cuenta las diferencias en el papel que juega la modelización en unas áreas y otras. Así, las conexiones
     con las áreas de Ciencias de la Naturaleza y Ciencias Sociales son claras, pero en ella la modelización, por ejemplo,
     emplea un objeto matemático ya construido con el fin de obtener más información o nuevo conocimiento sobre cierto
     fenómeno del mundo de lo sensible y hacer predicciones. En cambio, en Matemáticas, la modelización de una situación
     puede perseguir también la construcción de un nuevo saber matemático para el alumnado. Esto es muy claro en el
     uso de los manipulativos.

     Sin ánimo de exhaustividad, hay vínculos evidentes, por tanto, con competencias del área de Ciencias de la Naturaleza
     como la CE.CN.3 (Resolver problemas a través de proyectos interdisciplinares, utilizando el pensamiento de diseño…);
     con el área de la Música y Danza, como la CE.MD.4 y de Educación Plástica y Visual, como la CE.EPV.4 (Participar del
     diseño, elaboración y difusión de producciones culturales y artísticas…); con el área de Educación Física, como la
     CE.EF.5 (Valorar diferentes medios naturales y urbanos como contextos de práctica motriz, interactuando en ellos y
     comprendiendo…); con el área de Educación en Valores Cívicos y Éticos, como la CE.EVCE.1 (Deliberar y argumentar
     sobre problemas de carácter ético referidos a sí mismo y su entorno…) o la CE.EVCE.3 (Comprender las relaciones
     sistémicas entre el individuo, la sociedad y la naturaleza, a través del conocimiento y la reflexión sobre los problemas
     ecosociales, …).
           Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, CPSAA5,
     CE2, CE3, CEC2, CEC4.

     Competencia específica del área de matemáticas 3:

     CE.M.3. Explorar, formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de tipo matemático en situaciones
     cercanas y significativas para el alumnado, reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación para contrastar
     su validez, integrar y comprender nuevo conocimiento.

           Descripción
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     Mientras que el desarrollo de la competencia CE.M.1 se orienta hacia la interpretación de situaciones y problemas, y
     el desarrollo de la CE.M.2 enfatiza el proceso de resolución en sí mismo, la CE.M.3 se enmarca en el eje de
     razonamiento y prueba. El razonamiento y la argumentación (que es como se inicia el alumnado de Educación Primaria




                                                             26063
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     a la idea de prueba en matemáticas) es inherente a la construcción de los saberes matemáticos y, por tanto, debe
     estar presente de forma continua en el aprendizaje de las matemáticas. Al hablar de desarrollo del pensamiento crítico
     se ha de tener en cuenta que no surge por el mero hecho de aprender matemáticas (o la materia que sea). Es
     imprescindible plantear situaciones de aprendizaje donde el alumnado tenga que formular preguntas, reflexionar
     sobre lo que ha hecho, identificar regularidades, admitir que la solución de un problema quizás no existe o que no es
     única, cómo se conecta lo aprendido en la resolución de un problema con los conocimientos previos, admitir que el
     error forma parte del proceso, etc. Además, si se pretende que este pensamiento crítico se transfiera a otros contextos
     y se enriquezca con diferentes modos de pensamiento, hay que aprovechar las oportunidades de conexión entre las
     distintas áreas.

     El razonamiento, en matemáticas, implica realizar conjeturas adaptadas a cada situación, comprobar, validar o refutar
     conjeturas (que puede y debe realizarse a diferentes niveles, lo importante es la argumentación), generalizar a partir
     de modelos y patrones y comunicar, validar y reflexionar sobre los procesos seguidos y los resultados o las
     conclusiones obtenidas. En particular, la reflexión sobre el proceso de resolución de un problema o la exploración de
     una situación conduce a la construcción de nuevo conocimiento y a adoptar una actitud proactiva hacia el aprendizaje,
     lo cual repercutirá en la motivación que verdaderamente importa, la intrínseca.

     La invención de problemas abarca la generación de nuevos problemas y la reformulación de problemas dados de
     antemano. Es algo que también puede surgir ante problemas poco estructurados, como los que suelen plantearse
     alrededor de contextos realistas o complejos. Es una actividad muy importante que, al igual que los procesos de
     exploración, representación y razonamiento, ejemplifica de forma excelente el aspecto creativo de las matemáticas.
     Tiene un gran valor desde el constructivismo y el aprendizaje significativo porque las tareas de invención de problemas
     exigen que el alumnado reinterprete la red de conocimientos y competencias procedentes de situaciones de
     aprendizaje anteriores. Las situaciones de invención de problemas pueden ser completamente libres, derivadas, quizá,
     de problemas de la vida cotidiana o contextos cercanos para el alumnado; estar semi estructuradas, de forma que se
     explore de forma creativa una situación abierta usando el conocimiento de experiencias matemáticas previas; o estar
     estructuradas, centrándose en un problema específico que requiere ser completado o reformulado.

           Vinculación con otras competencias

     Las conexiones de esta competencia con la CE.M.1 y CE.M.2 son obvias. Por otro lado, el desarrollo de esta
     competencia matemática en razonamiento y argumentación debería tener como objetivo adicional que el alumnado
     la ponga en juego en el ámbito de su vida cotidiana y en otras áreas de conocimiento. Los vínculos que establezcan
     con competencias de otras áreas deberían facilitar la transferencia a otros contextos y modos de razonamiento.

     Sin ánimo de exhaustividad, hay vínculos evidentes, por tanto, con competencias del área de Ciencias de la Naturaleza
     , como la CE.CN.2 (Plantear y dar respuesta a cuestiones científicas sencillas, utilizando diferentes técnicas…), como la
     CE.CM.3 (Resolver problemas a través de proyectos interdisciplinares, utilizando el pensamiento de diseño…”), como
     la CE.CM.5 (Identificar las características de los diferentes elementos o sistemas del medio natural, social y cultural…),
     como la CE.CM.6 (Analizar críticamente las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno…), o como
     la CE.CM.7 (Observar, comprender e interpretar continuidades y cambios del medio social y cultural, analizando
     relaciones de causalidad…); del área Música y danza, como la CE.MD.4 y el área de Educación plástica y visual CE.EPV.4
     (Participar del diseño, elaboración y difusión de producciones culturales y artísticas…); del área de Lengua Castellana
     y Literatura, como la CE.LCL.4 (Comprender e interpretar textos escritos y multimodales…), la CE.LCL.6 (Buscar,
     seleccionar y contrastar información procedente de dos o más fuentes, de forma planificada y con el debido
     acompañamiento, evaluando su fiabilidad…), o la CE.LCL.9 (Reflexionar de forma guiada sobre el lenguaje a partir de
     procesos de producción y comprensión de textos…); del área de Educación Física, como la CE.EF.5 (Valorar diferentes
     medios naturales y urbanos como contextos de práctica motriz, interactuando en ellos y comprendiendo…); o del área
     de Educación en Valores Cívicos y Éticos, como la CE.EVCE.1 (Deliberar y argumentar sobre problemas de carácter
     ético referidos a sí mismo y su entorno…), o la CE.EVCE.3 (Comprender las relaciones sistémicas entre el individuo, la
     sociedad y la naturaleza, a través del conocimiento y la reflexión sobre los problemas ecosociales).
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




           Vinculación con el Perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, STEM1, STEM2, CD3,
     CD5, CE1.




                                                              26064
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Competencia específica del área de Matemáticas 4:

     CE.M.4. Utilizar el pensamiento computacional organizando datos, descomponiendo en partes, reconociendo
     patrones, generalizando e interpretando, modificando y creando algoritmos, en situaciones de aprendizaje con el
     andamiaje adecuado, para modelizar y automatizar situaciones cercanas y significativas para el alumnado.

           Descripción
     El pensamiento computacional está fuertemente presente en muchos campos profesionales relacionados con las
     matemáticas y, en general, con la ciencia y su importancia ha sido señalada tanto por comunidades de educadores o
     educadoras de estas áreas como por organizaciones específicas de educación informática. La naturaleza cambiante y
     en constante evolución de estas disciplinas y su impacto social exige plantear situaciones de aprendizaje en la etapa
     de la Educación Primaria para ofrecer al alumnado una visión más realista de estos campos.

     Se puede definir el pensamiento computacional como el modo en que piensa un científico de datos, siendo esto una
     habilidad básica de la que se puede beneficiar todo el mundo, al mismo nivel que la lectura, la escritura y la aritmética.
     Además, el pensamiento computacional involucra una serie de prácticas relacionadas con los datos, el modelizado y
     la simulación, la resolución computacional de problemas y el análisis de sistemas. La relación de las matemáticas con
     la computación es histórica, profunda y de doble sentido. Por un lado, el pensamiento computacional permite abordar
     problemas propios de las matemáticas y, por otro lado, abre una puerta a revisitar ciertos conceptos matemáticos
     desde otro punto de vista para establecer relaciones entre ellos.

     Hay que tener en cuenta que el proceso de resolución de problemas en matemáticas y el proceso de resolución
     computacional presentan ciertas semejanzas. De esta manera, el reconocimiento de patrones, la descomposición del
     problema en otros más simples, la búsqueda de generalizaciones y abstracciones y la importancia de la modelización
     son elementos comunes a ambos, a lo que habría que añadir aspectos afectivos y de carácter metacognitivo, como
     una actitud de perseverancia, aprendizaje a través del ensayo y error, flexibilidad, etc. A pesar de estos puntos en
     común, pensamiento matemático y pensamiento computacional no son lo mismo. Este último se caracteriza por cierto
     diseño iterativo y por un proceso de reflexión que persigue la optimización. También tiende a confundirse la
     programación con el pensamiento computacional. La programación es la escritura de código que pueda ser
     interpretado por un ordenador para realizar una serie de acciones, mientras que el pensamiento computacional se
     relaciona más con la resolución de problemas, es un modo de pensamiento. De hecho, el pensamiento computacional
     puede desarrollarse sin necesidad de utilizar ordenadores.

     El análisis, adaptación y creación de algoritmos es un ejemplo muy claro de pensamiento computacional en
     matemáticas. Un algoritmo es un conjunto finito de instrucciones o de reglas o acciones a realizar sin ambigüedad,
     ordenadas de tal forma que permiten solucionar un problema, realizar cierta tarea o efectuar un cálculo. Estas reglas
     pueden ser ejecutadas posteriormente por un sistema informático, un humano o una combinación de ambos. Todos
     los sentidos proporcionan excelentes oportunidades de conexión con el pensamiento computacional. Desde el sentido
     numérico, donde los objetivos de los algoritmos para las operaciones aritméticas no pasan por conseguir que el
     alumnado haga el mayor número de cuentas inverosímiles en el menor tiempo posible, sino por desarrollar desarrollar
     el pensamiento computacional y la comprensión de conceptos matemáticos (como sistema decimal posicional); hasta
     el sentido algebraico, donde los algoritmos pueden ir orientados a la construcción de formas y cuerpos o a resolver
     problemas de orientación espacial.

           Vinculación con otras competencias

     Esta competencia se enmarca en el eje de resolución de problemas y razonamiento y prueba y su desarrollo se vincula
     intensamente con las tres anteriores CE.M.1, CE.M.2 y CE.M.3 y de forma integrada con saberes de todos los sentidos.
     Ahora bien, su desarrollo encuentra nexos de unión con las siguientes competencias de otras áreas, por ejemplo, con
     Ciencias de la Naturaleza y Ciencias Sociales, como la CE.CN.3 y la CE.CS.3 (Resolver problemas a través de proyectos
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     interdisciplinares, utilizando el pensamiento de diseño…); Música y danza, como la CE.MD.2 o Educación plástica y
     visual como la CE.EPV.3 (Investigar acerca de diferentes manifestaciones culturales y artísticas…) o la CE.EPV.3
     (Experimentar con las posibilidades del sonido, la imagen…); con Lengua Castellana y Literatura, como la CE.LCL.4
     (Comprender e interpretar textos escritos y multimodales…), la CE.LCL.6 (Buscar, seleccionar y contrastar información




                                                              26065
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     procedente de dos o más fuentes, de forma planificada y con el debido acompañamiento, evaluando su fiabilidad…) o
     la CE.LCL.9 (Reflexionar de forma guiada sobre el lenguaje a partir de procesos de producción y comprensión de
     textos…).

           Vinculación con el Perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM2, CD1, CD3,
     CD5, CE3.

     Competencia específica del área de Matemáticas 5:

     CE.M.5. Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, así como identificar las matemáticas
     implicadas en otras áreas o en la vida cotidiana, interrelacionando conceptos y procedimientos para interpretar
     situaciones y contextos diversos.

           Descripción
     Las matemáticas no son una colección de saberes aislados, aunque se suelan presentar compartimentadas por niveles
     y por «ramas de conocimiento», como en este currículo, que se describen por ciclos y atendiendo a diferentes sentidos
     matemáticos (numérico, medida, espacial, algebraico y computacional y estocástico). El establecimiento de
     conexiones entre las diferentes ideas da lugar a un aprendizaje más significativo, con una comprensión profunda y
     duradera. Además, un énfasis en unas matemáticas integradas, llenas de conexiones, enfatiza su valor como herencia
     cultural y su utilidad en diferentes ámbitos de la vida cotidiana, la ciencia y el arte.

     En este currículo, a lo largo de la descripción de los sentidos se indican posibles puntos de conexión entre los sentidos.
     Esto quiere decir que se puede diseñar perfectamente una situación de aprendizaje que englobe elementos de dos o
     más sentidos. Un ejemplo muy claro lo encontramos en las fracciones, que emergen de tareas de exploración en el
     sentido de la medida pero que se conectan con el sentido numérico, a lo que habría que añadir los componentes
     socioafectivos que se desarrollan a través de la interacción y la resolución de problemas. Este tipo de conexión es
     intra-matemática y horizontal. Sin embargo, no es este el único tipo de conexión. Enlazar con los conocimientos
     previos del alumnado resulta fundamental y constituye una conexión vertical, también intra-matemática. Por este
     motivo, en las orientaciones didácticas se hace hincapié en que las situaciones de aprendizaje construyan el nuevo
     conocimiento a partir de las intuiciones y experiencias del alumnado. Al mismo tiempo, se pueden hacer guiños que
     impliquen conexiones verticales hacia saberes de etapas posteriores. En este sentido, tanto la divulgación matemática
     como el techo alto de las situaciones de aprendizaje puede facilitar este tipo de conexiones. Todas estas conexiones
     no deben darse por implícitas, el profesorado debe enfatizarlas y ayudar a dar cuerpo de unidad a las matemáticas
     para que el conocimiento se construya de forma integrada y no fragmentado. Finalmente, también surgen conexiones
     extra-matemáticas con otras áreas de conocimiento que ayudan a dar sentido al aprendizaje. En particular, es
     importante que el alumnado tenga la oportunidad de experimentar y apreciar el papel que juegan las matemáticas en
     diferentes contextos (personales, escolares, sociales, científicos y humanísticos).

           Vinculación con otras competencias

     Esta competencia se enmarca claramente en el eje de conexiones y, por tanto, se va a relacionar con todas las
     competencias matemáticas. Puede decirse que tiene una gran relación con el proceso de resolución de problemas, ya
     que resulta esencial identificar las conexiones entre los diferentes saberes y la experiencia previa tanto para resolver
     el problema como para reflexionar sobre el proceso seguido y construir nuevo conocimiento. Por lo tanto, el desarrollo
     de esta competencia se vincula claramente con CE.M.1, CE.M.2, CE.M.3 y CE.M.4. Ahora bien, mientras que las
     conexiones de esta competencia son entre saberes y otras áreas, se han de tener en cuenta otro tipo de conexiones,
     entre representaciones de un mismo objeto matemático, aspecto del que se ocupa la CE.M.6. El desarrollo de la
     CE.M.6, como veremos, implica realizar cambios de representaciones de un mismo concepto u objeto matemático. De
     esta manera, el vínculo entre estas dos competencias, la CE.M.5 y la CE.M.6 es sumamente estrecho, debido
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     especialmente a que en muchas ocasiones se emplea el mismo tipo de representación para saberes de diferentes
     sentidos y a que resulta fácilmente identificable el nexo que tiene lugar entre la capacidad de establecer conexiones y
     comunicar y representar de forma adecuada.




                                                              26066
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Sin ánimo de exhaustividad, hay vínculos evidentes con competencias de las áreas de Ciencias de la Naturaleza y
     Ciencias Sociales, como la CE.CN.2 y la CE.CS.2 (Plantear y dar respuesta a cuestiones científicas sencillas, utilizando
     diferentes técnicas…), la CE.CN.5 (Identificar las características de los diferentes elementos o sistemas del medio
     natural, social…), la CE.CS.6 (Analizar críticamente las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno,
     integrando los planos social, económico, cultural…) o la CE.CS.7 (Observar, comprender e interpretar continuidades y
     cambios del medio social…). Un vínculo muy claro es la relación entre el desarrollo de la visualización y de la
     comprensión de la proporcionalidad (escalas) en la mejora de la capacidad del alumnado para el empleo de mapas.
     Otros vínculos los encontramos en la Música y danza, con la CE.MD.2 y con la Educación plástica y visual CE.EPV.2
     (Investigar acerca de diferentes manifestaciones culturales y artísticas…) y la CE.EPV.4 (Participar del diseño,
     elaboración y difusión de producciones culturales y artísticas individuales y colaborativas, poniendo en valor el
     proceso…), en Lengua Castellana y Literatura, con la CE.LCL.4 (Comprender e interpretar textos escritos y
     multimodales…), la CE.LCL.6 (Buscar, seleccionar y contrastar información procedente de dos o más fuentes, de forma
     planificada y con el debido acompañamiento, evaluando su fiabilidad…), la CE.LCL.9 (Reflexionar de forma guiada sobre
     el lenguaje a partir de procesos de producción y comprensión de textos…), con Educación Física, con la CE.EF.4
     (Reconocer y practicar diferentes manifestaciones lúdicas, físico-deportivas y artístico-expresivas propias de la cultura
     motriz, valorando…) y con la Educación en Valores Cívicos y Éticos, con la CE.EVCE.1 (Deliberar y argumentar sobre
     problemas de carácter ético referidos a sí mismo y su entorno, buscando y analizando información fiable…) o la
     CE.EVCE.3 (Comprender las relaciones sistémicas entre el individuo, la sociedad y la naturaleza, a través del
     conocimiento…).
           Vinculación con el Perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM1, STEM3, CD3, CD5,
     CC4, CEC1.

     Competencia específica del área de Matemáticas 6:

     CE.M.6. Comunicar y representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos y resultados
     matemáticos utilizando el lenguaje oral, escrito, gráfico, multimodal y la terminología matemática apropiada, para dar
     significado y permanencia a las ideas matemáticas.

           Descripción
     Para comprender las implicaciones de esta competencia, la cual se enmarca en el eje de comunicación y
     representación y está muy relacionada con la CE.M.5 de conexiones, es esencial distinguir entre un objeto matemático
     y sus representaciones. Las representaciones matemáticas son producciones visibles o tangibles que codifican,
     simbolizan (están en el lugar de) o encarnan ideas o relaciones matemáticas. Por ejemplo, son representaciones los
     diagramas, rectas numéricas, gráficos, disposiciones de objetos concretos o manipulables, modelos físicos,
     expresiones matemáticas, símbolos, fórmulas y ecuaciones, o representaciones en la pantalla de una computadora o
     calculadora. Cuando llamamos representación a una de tales producciones es porque estamos haciendo referencia a
     un significado que se supone que tiene. De lo contrario, serían inscripciones vacías de referencias significativas. Un
     «4» dibujado en la pizarra no es el número cuatro, es una representación del número cuatro. De hecho, el alumnado
     tiene (debe tener) su primer contacto con el número cuatro de forma previa a su representación simbólica. Los
     ejemplos anteriores son representaciones externas. Es decir, alguien las hizo visibles de forma externa para que fueran
     accesibles a otras personas para su observación, discusión, interpretación y/o manipulación. Sin embargo, también
     son representaciones, internas, las construcciones, conceptos o configuraciones mentales o cognitivas de una persona.
     Son las imágenes mentales de objetos geométricos o patrones, formas y movimientos, ideas matemáticas, estrategias
     y estados afectivos ante la resolución de problemas y exploración de situaciones, etc. La representación también es el
     proceso de representar, algo que hacen las personas. Este proceso, a su vez, implica los procesos de producción física,
     en el caso de las representaciones externas, como los procesos mentales involucrados en la construcción de
     representaciones externas e internas (las cuales, a su vez, están relacionadas). Por último, también se utiliza el término
     representación matemática cuando se codifican, en términos matemáticos, situaciones propias de la física, la química,
     la biología, etc.
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     Las representaciones pueden ser convencionales (sistema de numeración posicional decimal, ábacos, expresiones
     aritméticas, etc.) o personales (dibujos, diagramas, gestos, etc.). Todas estas representaciones pueden ser




                                                              26067
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     compartidas, dando lugar a procesos de negociación de significados, a través de discusiones, interacciones y charlas
     de aula en torno a la resolución de problemas. El desarrollo de esta competencia exige que las situaciones de
     aprendizaje contemplen los procesos de comunicación y representación. Específicamente, es muy importante que el
     alumnado externalice sus representaciones internas, dando lugar a representaciones externas tanto convencionales
     como personales, y que efectúe cambios de representación para un mismo objeto matemático.

     La comunicación es una parte esencial, tanto de las matemáticas como de la enseñanza y el aprendizaje de las
     matemáticas. Es una forma de compartir significados, ideas y, en definitiva, de ganar comprensión de los objetos
     matemáticos. A través de la comunicación, las ideas se convierten en objetos de reflexión, exploración, discusión y
     reconstrucción. Por lo tanto, el alumnado debería poder organizar y consolidar su pensamiento matemático a través
     de la comunicación. En ese sentido, es indispensable que las situaciones de aprendizaje faciliten esta interacción y el
     alumnado desarrolle formas de expresión coherentes con su pensamiento, de manera que pueda comunicar sus ideas,
     al mismo tiempo que analizar y evaluar el pensamiento de sus compañeros o compañeras. La conversación sobre
     objetos matemáticos es la mejor vía para desarrollar el lenguaje, partiendo del lenguaje verbal natural y, de forma
     progresiva, ir introduciendo términos más precisos. Conviene, por lo tanto, que el profesorado procure que el
     alumnado hable de matemáticas, escuche reflexiones y propuestas matemáticas, escriba matemáticas, aproveche el
     potencial de las diversas formas de representación para expresar su pensamiento, de las más informales a las más
     estructuradas, hasta llegar, paulatinamente, al lenguaje simbólico. Además, es necesario considerar que el lenguaje
     propio de las matemáticas va mucho más allá que el mero uso de signos y símbolos, por lo que las situaciones de
     aprendizaje para el desarrollo adecuado de esta competencia deben considerar todos los registros (y su articulación)
     en que se pueden comunicar las ideas y conceptos matemáticos.

           Vinculación con otras competencias
     Como se ha mencionado anteriormente, esta CE.M.5 y CE.M.6 están estrechamente vinculadas entre ellas y, por
     extensión a través del proceso de resolución de problemas, con todas las demás. Como se ha dicho anteriormente,
     también es pertinente hablar de representaciones cuando se expresan situaciones de otras áreas en términos
     matemáticos, por lo que los vínculos evidentes con competencias de otras áreas son múltiples y variados. Así, se dan
     conexiones, por ejemplo, con competencias de las áreas de Ciencias de la Naturaleza y Ciencias Sociales, como la
     CE.CN.1 y CE.CS.1 (Utilizar dispositivos y recursos digitales de forma segura, responsable y eficiente, para buscar
     información, comunicarse…), la CE.CN.2 (Plantear y dar respuesta a cuestiones científicas sencillas, utilizando
     diferentes técnicas…), la CE.CN.5 (Identificar las características de los diferentes elementos o sistemas del medio
     natural, social…), o la CE.CS.7 (Observar, comprender e interpretar continuidades y cambios del medio social…); de las
     áreas de Música y danza, como la CE.MD.4 y de Educación plástica y visual, como la CE.EPV.4 (Participar del diseño,
     elaboración y difusión de producciones culturales y artísticas individuales y colaborativas, poniendo en valor el
     proceso…); del área de Lengua Castellana y Literatura, como la CE.LCL.2 (Comprender e interpretar textos orales…), la
     CE.LCL.3 (Producir textos orales…), la CE.LCL.4 (Comprender e interpretar textos escritos y multimodales…), la CE.LCL.5
     (Producir textos escritos), la CE.LCL.9 (Reflexionar de forma guiada sobre el lenguaje a partir de procesos de producción
     y comprensión de textos…) o la CE.LCL.10 (Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia…); y
     del área de Educación en Valores Cívicos y Éticos, como la CE.EVCE.1 (Deliberar y argumentar sobre problemas de
     carácter ético referidos a sí mismo y su entorno, buscando y analizando información fiable…).

           Vinculación con el Perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL2, CCL5, STEM2,
     STEM4, CD1, CEC4.

     Competencia específica del área de Matemáticas 7:

     CE.M.7. Desarrollar destrezas personales que ayuden a identificar y gestionar emociones al enfrentarse a retos
     matemáticos, fomentando la confianza en las propias posibilidades, apreciando el error y aceptando el bloqueo como
     parte del proceso de aprendizaje y adaptándose ante situaciones de incertidumbre, para desarrollar actitudes como
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     la perseverancia y disfrutar en el aprendizaje de las matemáticas.




                                                             26068
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




           Descripción
     La relación del dominio socioafectivo con el dominio cognitivo es profunda y ha sido ampliamente estudiada en la
     investigación en educación matemática. Es clásica la categorización de lo afectivo en emociones, actitudes y creencias.
     Las emociones son descritas como los estados afectivos menos estables y más intensos, que integran procesos
     fisiológicos, la experiencia subjetiva y procesos expresivos que modulan la interacción social; las creencias, como
     afectos muy estables y menos intensos, que se estructuran en sistemas; las actitudes, como un tipo de afecto
     intermedio, que se manifiestan como la disposición de una persona ante una tarea o un tipo de acción determinado.
     Estos estados afectivos, a los que otros autores añaden también los valores, motivaciones, normas sociales e identidad,
     no son entidades aisladas. De esta manera, las creencias influyen en las emociones que se originan ante la resolución
     de problemas, por ejemplo, y reacciones emocionales similares, reiteradas, dan lugar a la formación de actitudes. La
     relación es cíclica y compleja, lo cual no quiere decir que no haya que considerar aspectos afectivos en el
     planteamiento de situaciones de aprendizaje. Al contrario, es esencial planificar estas situaciones para comunicar qué
     está pasando a ese nivel y tomar consciencia de nuestro propio papel como resolutores de problemas y aprendices de
     matemáticas. La idea general es que el alumnado que tiene una disposición positiva hacia las matemáticas tiende a
     experimentar emociones positivas en mayor medida que el alumnado con una disposición negativa. Esto quiere decir
     que todo el alumnado tiene que experimentar situaciones de éxito en la resolución de problemas. Ahora bien, no se
     ha de confundir con que no haya que ponerles en situación de bloquearse. Es importante que todo el alumnado tenga
     también la oportunidad de bloquearse en las situaciones de aprendizaje. Sin embargo, esto debe tener lugar en un
     ambiente adecuado, de confianza, respeto mutuo y cuidando las interacciones.

     Los sistemas de creencias se conforman a partir de las experiencias vividas que, en este caso y en lo que compete al
     profesorado, son las situaciones de aprendizaje. A partir de esta experiencia, el alumnado adquiere, refuerza o
     modifica sus creencias acerca de las matemáticas como cuerpo de conocimiento (si son interesantes, aburridas,
     mecánicas, creativas, etc.), acerca de la enseñanza y aprendizaje de las matemáticas (si el docente o la docente deben
     explicar al alumnado de forma clara cómo hacer los ejercicios para luego repetirlos de forma mecánica, o si, por el
     contrario, el docente o la docente plantean situaciones a explorar, problemas que debe tratar de resolver el alumnado
     sin instrucción específica previa, si se habla en clase de matemáticas y se trabaja en grupo, etc.), acerca de uno mismo
     como aprendiz de matemáticas (no valgo para esto, se me dan mal), y creencias suscitadas por el contexto social (si a
     mi familia y amigos se le dan mal las matemáticas, a mí también). Estas creencias, como se ha mencionado, conforman
     sistemas. Por ejemplo, si el alumnado cree que la clase de matemáticas es repetir lo que acaba de explicar el docente
     o la docente en la pizarra, desarrollará o reforzará su creencia de que las matemáticas no son creativas. Algunas de
     estas creencias se relacionan entre sí con cuestiones de género. Es habitual que en actividades como las Olimpiadas
     Matemáticas el número de alumnos o alumnas supere al número de alumnas que las realizan. Reconocer estos
     estereotipos ayudará a tener una visión más certera y a actuar en consecuencia.

     El desarrollo de esta competencia exige un clima de aula favorable para que el aprendizaje, la construcción de
     conocimiento, tenga lugar a través de la resolución de problemas. La confianza en las capacidades de uno mismo se
     facilita en un clima de respeto y escucha a través de los procesos de comunicación y argumentación, en los que el
     error aparece de forma natural y puede ser una fuente de aprendizaje. Para entrenar la resiliencia es necesario
     proporcionar el tiempo necesario que permita perseverar en la resolución de problemas.

     Esta competencia constituye un reto en los procesos de enseñanza y aprendizaje debido a que la formación de
     actitudes y creencias lleva tiempo. El profesorado debe ser consciente del impacto de su práctica de aula en ese
     sentido y debe planificar su impacto socioafectivo desde la elaboración de la programación, reflexionando acerca de
     las actitudes y creencias que está fomentando en el alumnado. Para evaluar esta competencia será clave la evaluación
     formativa, al igual que en el resto de las competencias. Es fundamental que el alumnado reciba información que le
     permita gestionar sus emociones en la resolución de problemas, asumir bloqueos, apreciar el error como una
     oportunidad para el aprendizaje, perseverar, reconocer fuentes de ansiedad, etc. En ese sentido, además de la
     evaluación continua a lo largo del curso, se debe aprovechar el período de la evaluación inicial para identificar las
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     actitudes y creencias con las que inicia el curso el alumnado, bien con actividades específicas o integradas en la práctica
     de resolución de problemas. Con todo ello, se contribuye a desarrollar una disposición positiva ante el aprendizaje,
     con una motivación intrínseca, que facilita la transferencia de las destrezas adquiridas a otros ámbitos de la vida,
     favoreciendo el aprendizaje y el bienestar personal como parte integral del proceso vital del individuo.




                                                              26069
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




           Vinculación con otras competencias
     Esta competencia se enmarca en el eje socioafectivo y se refiere especialmente a la importancia que los factores
     afectivos tienen en el éxito o fracaso del aprendizaje matemático, así como la necesidad de crear un clima afectivo de
     seguridad en el aula. Se vincula directamente con la CE.M.8, pero realmente, con todas, a través de los procesos de
     resolución de problemas. Sin ánimo de exhaustividad, se relaciona también con competencias de otras áreas, como
     en Ciencias de la Naturaleza y Ciencias Sociales, con la CE.CN.4 y la CE.CS.4 (Conocer y tomar conciencia del propio
     cuerpo, de las emociones…), o la CE.CS.8 (Reconocer y valorar la diversidad y la igualdad de género,…); como la Música
     y danza, con la CE.MD.3 y la Educación plástica y visual con la CE.EPV.3 (Experimentar con las posibilidades del sonido,
     la imagen, el cuerpo y los medios digitales y multimodales, a través de actividades y experiencias, para expresar y
     comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y emociones); en Educación Física, con la CE.EF.1 (Desarrollar un
     estilo de vida activo y saludable, practicando regularmente actividades físicas, lúdicas y deportivas, adoptando
     comportamientos que potencien la salud física, emocional y social,…); en Lengua Castellana y Literatura, con la
     CE.LCL.3 (Producir textos orales y multimodales con coherencia, claridad y registro adecuados para expresar ideas,
     sentimientos y conceptos; construir conocimiento; establecer vínculos personales…), la CE.LCL.7 (Leer de manera
     autónoma obras diversas seleccionadas atendiendo a sus gustos e intereses, compartiendo las experiencias de lectura,
     para iniciar la construcción de la identidad lectora, fomentar el gusto por la lectura como fuente de placer y disfrutar
     de su dimensión social), o la CE.LCL.10 (Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia
     democrática utilizando un lenguaje no discriminatorio …); en Educación en Valores Cívicos y Éticos, con la CE.EVCE.1
     (Deliberar y argumentar sobre problemas de carácter ético referidos a sí mismo y su entorno, buscando y analizando
     información fiable y generando una actitud reflexiva al respecto, para promover el autoconocimiento y la autonomía
     moral.), o con la CE.EVCE.4 (Desarrollar la autoestima y la empatía con el entorno, identificando, gestionando y
     expresando emociones y sentimientos propios, y reconociendo y valorando los de los otros,…)
           Vinculación con el Perfil de etapa
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: STEM5, CPSAA1, CPSAA4,
     CE2, CE3.

     Competencia específica del área de Matemáticas 8:

     CE.M.8. Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones, las experiencias de los demás y el
     valor de la diversidad, participando activamente en equipos de trabajo heterogéneos que promuevan la interacción y
     la implicación de todos para construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el bienestar
     personal y crear relaciones saludables.

           Descripción
     El desarrollo de esta competencia implica trabajar los valores de respeto, tolerancia, igualdad y resolución pacífica de
     conflictos, para construir una cultura de aula en la que se aprende matemáticas a través de la resolución de problemas,
     en un ambiente sano de interacción donde se hacen visibles los procesos de pensamiento. Esta competencia se
     enmarca en el dominio de lo socioafectivo, muy relacionada con la CE.M.7, y enfatiza la importancia de mejorar las
     destrezas y habilidades sociales, valorando la diversidad, por medio de las estrategias puestas en juego en la
     comunicación y el razonamiento, en diferentes tipos de agrupamiento, parejas, pequeño grupo y gran grupo. La razón
     de ser de esta competencia se encuentra en el marco de una escuela inclusiva, donde las situaciones de aprendizaje
     están diseñadas de tal manera que se asumen las diferencias de aprendizaje y la diversidad, proporcionando un punto
     de entrada accesible para todo el alumnado y donde todo el alumnado puede progresar y profundizar,
     experimentando sensaciones de éxito al superar los bloqueos.

     La cultura de aula tiene un impacto fundamental en la conformación de creencias del alumnado, tanto hacia las
     matemáticas, como hacia su enseñanza y aprendizaje. La formación de los pequeños grupos de trabajo en el aula es
     un aspecto clave a tener en cuenta. Se debe tratar que sean heterogéneos, puesto que, cuando se divide al alumnado
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     en grupos homogéneos, se constata que esto frena el aprendizaje de aquellos con un ritmo más lento y, en cambio,
     no supone mejora para los que tienen un ritmo mayor. Por otro lado, cuando la formación de pequeños grupos de
     trabajo se deja al arbitrio del alumnado, lo único que se consigue es reproducir el statu quo de las agrupaciones que
     tienen lugar fuera del aula. Por estas razones, la formación de grupos visiblemente aleatorios de trabajo, con una alta




                                                             26070
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                               27/07/2022




     movilidad, una vez se vence la resistencia inicial del alumnado, desemboca en un clima de trabajo participativo,
     inclusivo y que atiende a la perspectiva de género.

     Un adecuado desarrollo de esta competencia repercute en la convivencia fuera del aula y dota al alumnado con
     herramientas y estrategias de comunicación efectiva y con las habilidades sociales necesarias para trabajar en grupo.
     La escucha activa, la comunicación asertiva, situaciones en donde se colabora de manera creativa, crítica y responsable
     y se aborda la resolución de conflictos de manera positiva, empleando un lenguaje inclusivo y no violento, resultan
     esenciales en una formación integral del alumnado.

           Vinculación con otras competencias
     El desarrollo de esta competencia es paralelo al de la CE.M.7, con la que guarda una evidente relación. No obstante,
     los vínculos con el resto de competencias matemáticas son muy intensos, a través del proceso de resolución de
     problemas y su influencia (mutua) en el dominio socioafectivo.

     En lo que respecta al resto de áreas, es sencillo identificar oportunidades de conexión. A continuación, se nombran
     algunas posibilidades: con el área de Ciencias de la Naturaleza y con el área de Ciencias Sociales, en la CE.CN.1 y CE.CS.1
     (Utilizar dispositivos y recursos digitales de forma segura, responsable y eficiente, para buscar información,
     comunicarse, trabajar de manera individual, en equipo y en red y crear contenido digital…), en la CE.CN.3 (Resolver
     problemas a través de proyectos interdisciplinares, utilizando el pensamiento de diseño y el pensamiento
     computacional, para generar cooperativamente un producto creativo e innovador…), y en la CE.CS.8 (Reconocer y
     valorar la diversidad y la igualdad de género,… y al logro de los valores de la integración europea); con el área de
     Educación Física, en la CE.EF.1 (Desarrollar un estilo de vida activo y saludable, practicando regularmente actividades
     físicas, lúdicas y deportivas, adoptando comportamientos que potencien la salud física, emocional y social,…), con el
     área de Música y danza en la CE.MD.4 y con el área de Educación plástica y visual en la CE.EPV.4 (Participar del diseño,
     elaboración y difusión de producciones culturales y artísticas individuales y colaborativas, poniendo en valor el proceso
     y asumiendo diferentes roles en la consecución de un resultado final, para desarrollar la creatividad,…); con el área de
     Educación Física, en la CE.EF.3 (Desarrollar procesos de autorregulación e interacción en el marco de la práctica motriz,
     con actitud empática e inclusiva, haciendo uso de habilidades sociales y actitudes de cooperación, respeto, trabajo en
     equipo y deportividad,…); con el área de Lengua Castellana y Literatura, en la CE.LCL.1 (Reconocer la diversidad
     lingüística del mundo a partir de la identificación de las lenguas del alumnado y de la realidad plurilingüe y multicultural
     de España para favorecer la reflexión interlingüística, identificar y rechazar estereotipos y prejuicios lingüísticos, y
     valorar dicha diversidad como fuente de riqueza personal”, en la CE.LCL.3 (Producir textos orales y multimodales con
     coherencia, claridad y registro adecuados para expresar ideas, sentimientos y conceptos; construir conocimiento;
     establecer vínculos personales…), en la CE.LCL.10 (Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la
     convivencia democrática utilizando un lenguaje no discriminatorio y detectando y rechazando los abusos de poder a
     través de la palabra para favorecer un uso no solo eficaz sino también ético del lenguaje); con el área de Educación en
     Valores Cívicos y Éticos, en la CE.EVCE.1 (Deliberar y argumentar sobre problemas de carácter ético referidos a sí
     mismo y su entorno, buscando y analizando información fiable y generando una actitud reflexiva al respecto, para
     promover el autoconocimiento y la autonomía moral), en la CE.EVCE.2 (Actuar e interactuar de acuerdo con normas y
     valores cívicos y éticos, reconociendo su importancia para la vida individual y colectiva, y aplicándolos de manera
     efectiva y argumentada en distintos contextos, para promover una convivencia democrática, justa, respetuosa y
     pacífica), en la CE.EVCE.4 (Desarrollar la autoestima y la empatía con el entorno, identificando, gestionando y
     expresando emociones y sentimientos propios, y reconociendo y valorando los de los otros,…); con el área de Lengua
     Extranjera, en la CE.LEI.3 (Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a estrategias de
     cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a necesidades inmediatas de su interés en
     intercambios comunicativos respetuosos con las normas de cortesía) y en la CE.LEI.6 (Apreciar y respetar la diversidad
     lingüística, cultural y artística a partir de la lengua extranjera identificando y valorando las diferencias y semejanzas
     entre lenguas y culturas, para aprender a gestionar situaciones interculturales.).

           Vinculación con el Perfil de etapa
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3, STEM3, CPSAA1,
     CPSAA3, CC2, CC3.




                                                               26071
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




     II. Criterios de evaluación
     La evaluación del alumnado será formativa, continua, global e integradora y tendrá en cuenta su progreso en el
     conjunto de los procesos de aprendizaje. La evaluación debe cumplir, en primer lugar, una función de comunicación.
     Se trata de que el profesorado recoja evidencias del aprendizaje del alumnado y actúe en consecuencia con las
     estrategias didácticas y pedagógicas adecuadas, informando al alumnado de su progreso y cómo mejorar, así como a
     las familias y responsables legales. Los procesos de evaluación deben ser coherentes y estar alineados con la búsqueda
     de una cultura de aula inclusiva en la que el conocimiento se construye entre todos a través de la negociación de
     significados en un ambiente de resolución de problemas. Por lo tanto, otra función de la evaluación es la de empoderar
     esa cultura de aula y facilitar su conformación. Es decir, la evaluación no debe plantearse como algo ajeno a los
     procesos de enseñanza y aprendizaje, sino como un elemento integrado. La observación y análisis de las producciones
     del alumnado, a partir de los instrumentos pertinentes, proporciona múltiples oportunidades para evaluar el
     desarrollo de cada competencia en relación con los diferentes saberes matemáticos. En ese sentido, conviene
     distinguir entre evaluación y calificación. En las orientaciones de la enseñanza se proporcionan algunas claves sobre
     cómo calificar, en los términos que establezca la normativa, a partir de las evidencias de aprendizaje recogidas durante
     el período de evaluación. Finalmente, el objetivo que nunca debería plantearse la evaluación es el de clasificar y
     ordenar al alumnado.

     Los criterios de evaluación que se presentan a continuación son el referente para evaluar el desarrollo de las
     competencias específicas. Se trata de criterios amplios, que han tratado de matizarse ligeramente en cada caso en
     función de los ciclos, pero que, en el fondo, podrían haberse unificado, ya que los procesos que se evalúan son
     esencialmente los mismos. Se recomienda, por tanto, una lectura global de la evolución del criterio. En cualquier caso,
     los criterios deben interpretarse en conjunción con las situaciones de aprendizaje que se planteen en cada ciclo en
     torno a los saberes de cada uno de los sentidos matemáticos.

                                                                        CE.M.1
      Interpretar problemas de la vida cotidiana proporcionando una representación matemática de los mismos mediante conceptos, herramientas
      y estrategias para analizar la información más relevante.
      Para la evaluación de esta competencia, en cada ciclo, se plantean dos criterios, vinculados entre sí. El primero de ellos está relacionado con
      la interpretación y comprensión de los problemas o las situaciones a explorar, mientras que el segundo de ellos está dedicado a evaluar el
      uso que hace el alumnado de las representaciones matemáticas en el modelizado inicial de estas situaciones y problemas. El vínculo entre los
      criterios es claro, ya que un buen uso de representaciones para modelizar la situación facilita la comprensión e interpretación de esta, y
      viceversa.
      Con el objetivo de evaluar la interpretación de problemas y la comprensión de situaciones que sean cercanas y significativas para el alumnado
      (Criterio 1.1) será necesario considerar diferentes formas de comunicación: verbal, gestual, en general, mediante representaciones de distinto
      tipo. Resulta evidente que en el primer ciclo ha de haber un necesario énfasis en la oralidad. Sin embargo, es importante no dejar de lado la
      verbalización en ciclos posteriores. Las conversaciones en pequeño y gran grupo son esenciales en la construcción de conocimiento y
      proporcionan excelentes oportunidades para la evaluación formativa. En lo que se refiere a la interpretación de las situaciones, mediante
      estas conversaciones, interviniendo con las preguntas adecuadas, el profesorado puede identificar la evolución en este aspecto. Así mismo,
      el criterio también se puede evaluar analizando la coherencia del discurso matemático del alumnado con la utilización que hace del material
      manipulativo o con el uso de gráficos y diagramas o la justificación de las acciones que realiza en juegos (si comprende las instrucciones). Se
      trata de identificar aquellos momentos de la situación de aprendizaje donde se puede valorar si la interpretación es adecuada o si, por el
      contrario, debe actuarse planteando nuevas preguntas que conduzcan a la profundización. Para evaluar adecuadamente este criterio es
      indispensable que las situaciones y problemas sean variados, incluyendo tareas de respuesta cerrada, abierta, con múltiples caminos posibles
      de resolución, etc. En ningún caso debe marcarse como referencia para la evaluación la mera identificación de los datos de un problema, sino
      que debe considerarse la interpretación global. El alumnado debe justificar, de forma adecuada a cada ciclo, si en una situación es necesario
      utilizar números, qué tipo de números y su significado, qué magnitudes están relacionadas con la situación, etc. Igualmente, debe valorar si
      es necesaria una solución exacta, una aproximación o basta con hacer una estimación.
      En lo que respecta al criterio que se enfoca en el uso de representaciones (Criterio 1.2). Cuando el alumnado interpreta una situación o un
      problema, el profesorado y el resto de sus compañeros o compañeras «acceden» a esa interpretación, que toma la forma de representaciones
      internas, por medio de las representaciones externas (espontáneas o convencionales) que produce el alumnado. Los diferentes tipos de
      representaciones (materiales manipulables, dibujos, imágenes, figuras geométricas, esquemas, palabras, tablas, gráficos, signos y símbolos)
      muestran diversas interpretaciones y niveles de abstracción de los conceptos y las relaciones matemáticas por parte del alumnado y se
      convierten en una fuente de información muy relevante que permite evaluar el desarrollo de esta competencia. Una situación de aprendizaje
      muy adecuada para aplicar estos criterios consiste en explicar un problema en lenguaje propio, usando materiales, dibujos, esquemas o
      expresiones aritméticas, empleando estrategias personales y herramientas matemáticas elementales.
      Es conveniente tener en cuenta la distinción entre representaciones espontáneas y representaciones convencionales. Estas últimas juegan un
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




      papel imprescindible en el aprendizaje de las matemáticas. Son ejemplos: signos y expresiones aritméticas, la recta numérica, tablas de doble
      entrada para recoger relaciones numéricas, coordenadas cartesianas, etc. Sin embargo, deben introducirse de tal forma que pueda evaluarse
      su conexión con representaciones espontáneas y la evolución de los significados personales del alumnado. Finalmente, en la evaluación de
      esta competencia también es necesario proponer un contexto conocido o de otra área e invitar a desgranar qué matemáticas hay allí. El punto
      de partida puede ser una fotografía, una noticia, una narración, un fragmento de una serie de dibujos animados o de una película, un meme,




                                                                        26072
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




      etc. También se puede pedir al alumnado que ponga ejemplos de situaciones en las que se usa un determinado concepto, como las fracciones,
      o una operación aritmética, y el porqué.
                        Primer Ciclo                                Segundo Ciclo                                    Tercer ciclo
      1.1. Reconocer la información contenida en    1.1. Interpretar, de forma verbal o gráfica,    1.1. Reformular, de forma verbal y gráfica,
      problemas en situaciones cercanas y           problemas cercanos y significativos para el     problemas cercanos y significativos para el
      significativas para el alumnado               alumnado, comprendiendo las preguntas           alumnado, comprendiendo las preguntas
      comprendiendo las preguntas planteadas a      planteadas a través de diferentes estrategias planteadas a través de diferentes estrategias
      través de diferentes estrategias o            o herramientas.                                 o herramientas.
      herramientas.                                 1.2. Mostrar representaciones matemáticas, 1.2. Elaborar representaciones matemáticas
      1.2. Proporcionar ejemplos de                 a través de esquemas o diagramas, que           que ayuden en la búsqueda de estrategias
      representaciones problematizadas sencillas    ayuden en la resolución de una situación        para la resolución de una situación
      con recursos manipulativos y gráficos que     problematizada.                                 problematizada.
      ayuden en la resolución de un en situaciones
      cercanas y significativas para el alumnado.
                                                                          CE.M.2
      Resolver situaciones problematizadas, aplicando diferentes técnicas, estrategias y formas de razonamiento, para explorar distintas maneras
      de proceder, obtener soluciones, reflexionar sobre estas y el proceso seguido para incorporar nuevos saberes a la red de conocimientos y
      competencias del alumnado, y asegurar su validez e implicaciones desde un punto de vista formal y en relación con el contexto planteado.
      Como se ha ido mencionando, todas las competencias específicas de matemáticas están relacionadas en mayor o menor grado. Sin embargo,
      es tal la importancia del proceso de resolución de problemas que puede decirse que la CE.M2 es el punto de encuentro de todas ellas. Esta
      competencia está relacionada con todas las dimensiones de la competencia matemática: el razonamiento y la prueba, las conexiones, la
      comunicación y representación y las destrezas socioafectivas. Para evaluar el desarrollo de esta competencia se plantean tres criterios.
      Sintetizando, el Criterio 2.1 se enfoca al proceso de elección de la estrategia, el Criterio 2.2 al proceso de implementación de la estrategia y
      el Criterio 2.3 a la reflexión sobre la idoneidad de la solución o, en el caso de ser un problema abierto o la exploración de una situación, la
      pertinencia, relevancia y alcance de las conclusiones.
      Conviene resaltar que el proceso de resolución de problemas es, esencialmente, el mismo a lo largo de los tres ciclos de la Educación Primaria.
      Se trata de considerar el lenguaje y los diferentes tipos de representaciones adecuados para cada ciclo, así como los saberes matemáticos
      sobre los que se articulen las situaciones de aprendizaje (sentido numérico, sentido de la medida, sentido espacial, sentido algebraico y
      pensamiento computacional, sentido estocástico). Ya se ha mencionado la relevancia que tiene la resolución de problemas en este currículo,
      pues es el proceso sobre el que se construye el conocimiento y se desarrollan las competencias. A lo largo de toda la etapa se debe
      proporcionar un andamiaje adecuado. Se trata de que, en efecto, el profesorado actúa de guía en ese proceso. Es preferible hablar en términos
      de andamiaje que de guía, para subrayar que no consiste en decirle al alumnado qué debe hacer exactamente, sino de plantear preguntas
      ricas y abiertas, y diseñar las actividades y tareas a realizar de manera que puedan poner en juego sus conocimientos previos. Será la
      evaluación formativa la que permitirá desarrollar esta competencia (todas, en realidad), proporcionando información al alumnado para la
      mejora, así como evidencias que permitan adaptar los procesos de enseñanza y aprendizaje.
      También es indispensable tener claro que no todas las tareas con enunciado que se proponen al alumnado son situaciones-problema. El
      carácter de problema lo otorga, principalmente, el hecho de que la estrategia de resolución o exploración no tiene que resultar obvia de
      forma inmediata. Además, el alumnado tiene que implicarse personalmente en la tarea. Si no ocurre esto último, difícilmente se podrá hablar
      de aprendizaje activo. En este sentido, que la situación sea cercana y significativa para el alumnado facilita esta implicación. Puede ser una
      situación de la vida cotidiana, pero también una situación matemática sin contexto que resulte familiar para el alumnado y que conecte con
      experiencias matemáticas previas.
      Para llevar a cabo la evaluación de esta competencia es imprescindible el dejar tiempo al alumnado, así como facilitar espacios para la
      comunicación, que no debe referirse solamente a la solución o conclusión, sino al proceso seguido. Es necesario empoderar desde la
      evaluación formativa el proceso, darle valor, frente a la solución en sí. En ocasiones, puede resultar relevante realizar una estimación de cuál
      o cuáles podrían ser las soluciones (o conclusiones o resultados de la exploración de una situación) antes de empezar el proceso de resolución
      del problema, y contrastar la solución final con la conjetura inicial. La resolución de problemas en el aula encuentra su ambiente idóneo en el
      trabajo en pequeño grupo y posterior puesta en común con el gran grupo, aunque también puede haber momentos de reflexión individual.
      Un buen problema, muchas veces, no termina con la expresión oral o escrita de su solución, sino que abre la puerta a explorar nuevas
      situaciones. ¿Qué pasaría si…? Ese tipo de preguntas permite, de nuevo, evaluar los procesos de resolución y el alcance de las estrategias
      compartidas.
                        Primer Ciclo                                     Segundo Ciclo                                       Tercer ciclo
      2.1. Emplear una estrategia para resolver un 2.1. Comparar entre diferentes estrategias,             2.1. Seleccionar entre diferentes estrategias,
      problema, compartirla y apreciar                  propias o de otros, para resolver un               para resolver un problema justificando la
      sugerencias en un ambiente con el                 problema, compartiendo las reflexiones en          estrategia seleccionada y compartiendo la
      andamiaje adecuado.                               torno a dichas estrategias en un ambiente          reflexión que justifica la elección.
      2.2. Obtener posibles soluciones o                con el andamiaje adecuado.                         2.2. Obtener posibles soluciones o
      conclusiones de un problema siguiendo             2.2. Obtener posibles soluciones o                 conclusiones de un problema seleccionando
      alguna estrategia conocida en un ambiente         conclusiones de un problema siguiendo              entre varias estrategias conocidas
      con el andamiaje adecuado.                        alguna estrategia conocida, argumentando           justificando la elección.
      2.3. Describir verbalmente la idoneidad de        el proceso.                                        2.3. Comprobar la corrección matemática de
      las soluciones o la repercusión de las            2.3. Argumentar la corrección matemática           las soluciones o pertinencia de las
      conclusiones de un problema según las             de las soluciones o pertinencia de las             conclusiones de un problema y su
      preguntas previamente planteadas.                 conclusiones de un problema y su                   coherencia en el contexto planteado.
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220727001




                                                        coherencia en el contexto planteado.
                                                                          CE.M.3
      Explorar, formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de tipo matemático en situaciones cercanas y significativas para el
      alumnado, reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación para contrastar su validez, integrar y comprender nuevo conocimiento.




                                                                          26073
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




      Para la evaluación del progreso de esta competencia se plantean tres criterios. El Criterio 3.1 está enfocado a identificar el progreso del
      alumnado en la formulación de conjeturas; el Criterio 3.2, el progreso en la invención de problemas; y el Criterio 3.3, el avance en la
      argumentación y justificación de conjeturas, soluciones y conclusiones en torno a situaciones-problemas, siempre de acuerdo al lenguaje y
      objetos matemáticos propios de cada ciclo.
      Hacer conjeturas forma parte del proceso de abstracción que implica el descubrimiento y la expresión de relaciones, propiedades, patrones,
      regularidades. Conviene recordar que desde Educación Infantil, cuando el alumnado tiene el primer contacto con los números, ya se inicia el
      trabajo con entidades abstractas. En el caso del número, de hecho, esta abstracción se inicia antes incluso que la representación simbólica.
      Las conjeturas pueden surgir en actividades como seguir series de repetición y de crecimiento, tanto numéricas como geométricas;
      observación de patrones en tablas y gráficos; descubrimiento de estrategias de cálculo mental, propiedades de las operaciones; observación
      de números y operaciones (números primos, compuestos, múltiplos de…, si multiplicas por 50 es como si..., si multiplico por 0,5 es como si...);
      observación de patrones en figuras geométricas (relación entre el número de diagonales y los polígonos regulares…); la observación de una
      colección ordenada de datos en gráficos y tablas también provoca la expresión de conjeturas, recogida continua de temperaturas. La
      aplicación del Criterio 3.1 es sencilla en un ambiente de resolución de problemas. Es cuestión de identificar el progreso del alumnado en este
      aspecto, dejando tiempo para que las conjeturas sean formuladas por él y no por el profesorado. El impacto de la evaluación formativa en el
      aprendizaje es claro, y en esta competencia se concreta en desarrollar la actitud de hacer preguntas e inventar problemas. De esta manera,
      se completa el proceso de resolución de problemas, ya que estas preguntas y los argumentos que se emplean para defender y poner a prueba
      las conjeturas son esenciales en la construcción de los saberes, además de proporcionar un significado rico a los objetos de aprendizaje.
      Cualquier problema es susceptible de ser evaluado en los términos que establece esta competencia. En la discusión de un problema pueden
      aparecer preguntas alternativas al problema (¿qué pasaría si…?) y cuando el problema es complejo, cabe plantearse su simplificación a partir
      de formularse preguntas y lanzar conjeturas. Sin embargo, hay situaciones de aprendizaje donde de manera natural se hacen preguntas. Por
      ejemplo, en un proyecto de investigación, como los de estadística, donde la fase del planteamiento de preguntas de investigación es
      fundamental y constituye un resultado de aprendizaje explícito.
      La invención de problemas es un tipo de tarea que debe incluirse necesariamente en las secuencias didácticas de todos los saberes y que
      ofrece excelentes oportunidades para la evaluación formativa. Las producciones del alumnado en estas situaciones, tanto orales como
      escritas, pueden consistir en crear nuevos problemas a partir de otros propuestos anteriormente; diseñar nuevos problemas cambiando los
      números, las figuras, las operaciones; se puede dar una parte del problema y que el alumnado tenga que completar el resto; dar una o varias
      operaciones como resolución e inventar el problema; redactar dos problemas distintos con la misma solución; dar un gráfico a partir del cual
      es necesario plantear el problema; imponer un contexto determinado, unas unidades de medida específicas; etc.
      Para llevar a cabo la evaluación formativa aplicando estos criterios a partir de las situaciones de aprendizaje alrededor de los diferentes
      sentidos matemáticos, es necesario que el alumnado se sienta en un ambiente propicio, de confianza, que facilite la espontaneidad e inspire
      seguridad. En definitiva, se trata de empoderar que hacer preguntas, en Matemáticas (y en todas las áreas), es valioso.
      Cuando se evalúa la argumentación, dependiendo de la situación, será importante tener en cuenta no solo la expresión verbal, sino la
      coherencia de esta con el uso de materiales manipulativos, dibujos concretos, gráficos con mayor o menor grado de abstracción. Todos estos
      detalles permiten que el profesorado identifique el progreso en el desarrollo de la capacidad de argumentación.
                        Primer Ciclo                                    Segundo Ciclo                                     Tercer ciclo
      3.1. Realizar conjeturas matemáticas              3.1. Formular conjeturas matemáticas           3.1. Formular conjeturas matemáticas
      sencillas investigando patrones, propiedades sencillas investigando patrones, propiedades sencillas investigando patrones, propiedades
      y relaciones en situaciones de aprendizaje        y relaciones en situaciones de aprendizaje     y relaciones en situaciones de aprendizaje
      con el andamiaje adecuado.                        con el andamiaje adecuado.                     con el andamiaje adecuado.
      3.2. Dar ejemplos e inventar problemas            3.2. Dar ejemplos e inventar problemas         3.2. Dar ejemplos e inventar problemas
      sobre situaciones cercanas y significativas       sobre situaciones cercanas y significativas    sobre situaciones cercanas y significativas
      para el alumnado que se pueden abordar            para el alumnado que se pueden abordar         para el alumnado que se pueden abordar
      matemáticamente.                                  matemáticamente.                               matemáticamente.
      3.3. Argumentar la validez de conjeturas y        3.3. Argumentar la validez de conjeturas y     3.3. Argumentar la validez de conjeturas y
      de soluciones de un problema en términos          de soluciones de un problema en términos       de soluciones de un problema en términos
      matemáticos y en coherencia con el                matemáticos y en coherencia con el             matemáticos y en coherencia con el
      contexto planteado.                               contexto planteado.                            contexto planteado.
                                                                         CE.M.4
      Utilizar el pensamiento computacional organizando datos, descomponiendo en partes, reconociendo patrones, generalizando e interpretando,
      modificando y creando algoritmos, en situaciones de aprendizaje con el andamiaje adecuado, para modelizar y automatizar situaciones
      cercanas y significativas para el alumnado.
      Esta competencia puede interpretarse como la competencia «espejo» de la competencia en resolución de problemas, pero adaptada a
      situaciones propias del pensamiento computacional. Tal y como se indica en la descripción de la competencia y dentro de los saberes del
      sentido algebraico y pensamiento computacional, el proceso de resolución de problemas en matemáticas y el proceso de resolución
      computacional tienen muchos puntos en común, pero no son lo mismo. Los solapamientos los encontramos en el reconocimiento de patrones,
      la descomposición del problema en otros más simples, la búsqueda de generalizaciones y abstracciones, la importancia de la modelización
      son elementos comunes a ambos. Sin embargo, no son los únicos, pues también podemos considerar aspectos afectivos y de carácter
      metacognitivo, como el desarrollo de una actitud de perseverancia, aprendizaje a través del ensayo y error, flexibilidad, etc. Sin embargo, el
      pensamiento computacional implica cierto diseño iterativo y un proceso de reflexión en busca de la optimización. También tiende a
      confundirse la programación con el pensamiento computacional. La programación es la escritura de código que pueda ser interpretado por
      un ordenador para realizar una serie de acciones, mientras que el pensamiento computacional se relaciona más con la resolución de
      problemas, es un modo de pensamiento. De hecho, el pensamiento computacional puede desarrollarse sin necesidad de utilizar ordenadores.
      Para la evaluación de esta competencia se plantean dos criterios que, de nuevo, se encuentran muy relacionados. El Criterio 4.1 está más
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




      enfocado a la descripción y automatización de acciones, mientras que el Criterio 4.2 abarca la parte más creativa de modificación y diseño de
      nuevos algoritmos o variantes.
      Las situaciones de aprendizaje que permiten desplegar técnicas de evaluación formativa implican, como en el resto de competencias, mucha
      comunicación entre el alumnado y entre este y el profesorado. Hemos de remitirnos a las orientaciones para la enseñanza dentro del sentido
      algebraico y pensamiento computacional, donde se sugieren unas líneas generales. De esta manera, en el primer ciclo las situaciones para




                                                                        26074
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




      aplicar estos criterios pueden ser las que se realizan en conexión con el sentido espacial, de planificar un recorrido a partir de una serie de
      acciones determinadas. Observemos que la descripción de esas acciones, así como la automatización inicial de las mismas, sería lo que se
      trata de evaluar con el Criterio 4.1. Si se propone modificar dicho algoritmo o estudiar y analizar posibles variantes con eventuales
      condicionantes es cuando entraría en acción el Criterio 4.2. Lo mismo puede decirse de los algoritmos de las operaciones hacia el final del
      segundo ciclo y en el tercer ciclo.
                        Primer Ciclo                                   Segundo Ciclo                                     Tercer ciclo
      4.1. Describir rutinas y actividades sencillas   4.1. Automatizar situaciones sencillas de la    4.1. Modelizar situaciones de la vida
      de la vida cotidiana que se realicen paso a      vida cotidiana que se realicen paso a paso o    cotidiana utilizando principios básicos del
      paso, utilizando principios básicos del          sigan una rutina utilizando principios básicos pensamiento computacional en situaciones
      pensamiento computacional en situaciones         del pensamiento computacional en                de aprendizaje con el andamiaje adecuado.
      de aprendizaje con el andamiaje adecuado.        situaciones de aprendizaje con el andamiaje     4.2. Modificar algoritmos dados de
      4.2. Modificar algoritmos sencillos, así como adecuado.                                          antemano, propios o creados por otros, así
      crear algoritmos en situaciones cercanas y       4.2. Modificar algoritmos dados de              como diseñar nuevos algoritmos.
      significativas para el alumnado.                 antemano, propios o creados por otros, así
                                                       como diseñar nuevos algoritmos.
                                                                          CE.M.5
      Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, así como identificar las matemáticas implicadas en otras áreas o en
      la vida cotidiana, interrelacionando conceptos y procedimientos para interpretar situaciones y contextos diversos.
      La idea de que las matemáticas son un cuerpo interconectado de sentidos y saberes debería estar presente a lo largo de toda la etapa. De
      hecho, cuando el alumnado comienza el primer ciclo, gran parte de sus experiencias matemáticas previas no estaban compartimentadas y
      más aún, tenían lugar en los más variados contextos. Conectar los diferentes objetos matemáticos entre sí y con otros campos y contextos es
      imprescindible para aprender y es necesario planificar tareas o subtareas específicas para ello. Para evaluar el desarrollo de esta competencia
      se plantean esencialmente dos criterios de evaluación. El primero de ellos (Criterio 5.1) está enfocado al reconocimiento y establecimiento
      de conexiones dentro de los propios saberes matemáticos, tanto del curso actual como con experiencias previas. El segundo (Criterio 5.2)
      tiene como objetivo evaluar las conexiones que realiza el alumnado con contextos en situaciones cercanas para el alumnado y con otras áreas.
      De nuevo, ambos criterios están estrechamente vinculados y será habitual que una situación de aprendizaje contemple conexiones de los dos
      tipos al mismo tiempo. Por ejemplo, una situación de medida para construir el significado de la notación fraccionaria del número racional,
      pone en juego conexiones en un plano formal, entre representaciones matemáticas y con un uso del contexto que nunca deja de ser
      matemático.
      Como siempre, la gradación por ciclos de los criterios es simplemente una cuestión de matices. El proceso de establecer conexiones intra y
      extra-matemáticas es esencialmente el mismo a lo largo de toda la etapa. Lo único que cambia son los saberes correspondientes y la variedad
      de contextos. De esta forma, una conexión matemática esencial en el primer ciclo es la conexión de las técnicas de conteo con la resolución
      de situaciones aditivas concretas de una etapa y, posteriormente, con las operaciones formales de suma y resta. La observación de las
      producciones del alumnado junto con charlas de aula en el seno de una situación de aprendizaje sobre esta cuestión permitirá evaluar el
      progreso en el desarrollo de esta competencia (p. ej., afronta las situaciones aditivas «de suma» contando desde el primer sumando siempre,
      tiene en cuenta empezar por el mayor, efectúa conteos regresivos, argumenta por qué suma o resta a partir de si el conteo es progresivo o
      regresivo, etc.). Una conexión muy importante en tercer ciclo es la que empieza a tener lugar entre la notación fraccionaria y la notación
      decimal del número racional, que no se verá completada hasta bien avanzada la Educación Secundaria, pero que aquí establece importantes
      puntos de unión a través de los contextos que proporcionan el modelo de aprendizaje en las secuencias didácticas. Otros ejemplos de
      conexiones, por nombrar algunas, las encontramos entre la multiplicación y la división, el sistema de numeración decimal posicional y el
      sistema métrico decimal, las figuras planas y los cuerpos en el espacio.
      Algunos ejemplos de situaciones de aprendizaje que facilitan el establecimiento de conexiones entre diferentes saberes matemáticos y su
      evaluación (la evaluación formativa va de la mano del aprendizaje): descubrir estrategias de cálculo teniendo en cuenta las conexiones entre
      las operaciones y sus propiedades (introducir la división a partir del reparto equitativo y relacionarla con restas sucesivas; divisiones sucesivas
      considerando los factores del divisor, p.ej. para calcular 300:15, primero hacemos 300:5=60 y luego 60:3=20); presentar la idoneidad de los
      números decimales para expresar cantidades de magnitud; representar los cuadrados y cubos de forma geométrica con policubos como
      unidad de área y de volumen -como cuadrado y como cubo-; representar sobre la recta numérica expresiones como 0,5 y 1/2, para ver que
      coinciden en el mismo punto; representar gráficamente las alturas de una muestra recogida en forma de tabla.
      Se pueden encontrar matemáticas en la prensa, a través de noticias, infografías estadísticas; en series dibujos animados (tanto en series
      específicas de contenido matemático como en otras) y películas; en el deporte; en la naturaleza, como al identificar la forma hexagonal en un
      panal de abejas; en el arte, como las teselaciones del mudéjar propio de nuestra comunidad; la música, al reconocer los patrones rítmicos de
      las canciones; en sus propias vivencias en situaciones de compras, viajes y desplazamientos, salud, etc. y que favorecerá la progresiva
      matematización de la realidad. Las diferencias entre ciclos pueden obedecer a una mayor abstracción o complejidad de los contextos.
                        Primer Ciclo                                     Segundo Ciclo                                       Tercer ciclo
      5.1. Reconocer conexiones entre los              5.1. Realizar conexiones entre los diferentes      5.1. Utilizar conexiones entre diferentes
      diferentes elementos matemáticos                 elementos matemáticos aplicando                    elementos matemáticos movilizando
      aplicando conocimientos y experiencias           conocimientos y experiencias propios.              conocimientos y experiencias propios.
      propios.                                         5.2. Interpretar situaciones en contextos          5.2. Utilizar las conexiones entre las
      5.2. Reconocer las matemáticas presentes         diversos reconociendo las conexiones entre         matemáticas, otras áreas y la vida cotidiana
      en la vida cotidiana y en otras áreas            las matemáticas y la vida cotidiana.               para resolver problemas en contextos no
      estableciendo conexiones sencillas.                                                                 matemáticos.
                                                                          CE.M.6
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220727001




      Comunicar y representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos y resultados matemáticos utilizando el lenguaje oral,
      escrito, gráfico, multimodal y la terminología matemática apropiada, para dar significado y permanencia a las ideas matemáticas.
      Para evaluar el desarrollo de esta competencia alrededor de los procesos de comunicación y representación se plantean dos criterios
      estrechamente interrelacionados. El Criterio 6.1 está más centrado en el proceso de representación. Se refiere al reconocimiento,
      interpretación y uso del lenguaje matemático (en todas sus formas de expresión, no solo simbólicas) en situaciones cercanas y significativas




                                                                          26075
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




      para el alumnado. Estas situaciones están muy vinculadas con los procesos de modelización inicial, como los que tienen lugar al representar
      un problema con manipulativos, con un dibujo o con una representación más abstracta. Todas estas situaciones implican el desarrollo de
      vocabulario específico, en consonancia con gestos y otras representaciones, por lo que se trata de evaluar el progreso en este sentido. En
      cuanto al Criterio 6.2, está más enfocado en el proceso de comunicación. Sin embargo, la relación con las representaciones es clara. Cuando
      el alumnado trata de argumentar y explicar sus razonamientos o justificar sus conjeturas, se ve obligado a jugar con sus representaciones
      internas de los objetos matemáticos y a expresarse a partir de ellas. Serán los saberes de cada sentido en cada ciclo los que permitirán articular
      situaciones de aprendizaje en las que el alumnado deba argumentar y comunicar sus razonamientos.
      La evaluación formativa proporciona múltiples maneras de aplicar estos criterios. El alumnado necesita que las situaciones de aprendizaje
      ofrezcan oportunidades para poner a prueba sus ideas dentro de un ambiente matemático de resolución de problemas orientado a la
      construcción compartida del conocimiento, con el objetivo de comprobar si comprenden y si sus argumentos son suficientemente sólidos
      (esto último es un objetivo fundamental que debería trabajarse a lo largo de todos los ciclos). Por ello, una vía para desarrollar esta
      competencia es potenciar la conversación sobre las matemáticas, tanto en pequeño grupo como en el grupo-clase. Primero, mediante el
      lenguaje verbal natural, para luego, de forma progresiva, ir introduciendo vocabulario específico de las matemáticas y otras representaciones.
      La evolución de las formas externas de representación también es clara a lo largo de los ciclos e, incluso, dentro de un mismo curso.
      Inicialmente se parte de representaciones informales y espontáneas que conectan con las intuiciones del alumnado (dibujos, construcciones
      con materiales manipulable, etc.) y, posteriormente, evolucionan de manera coherente hacia modelos más convencionales o formales, que
      son puestos sobre la mesa por el profesorado: signos de igualdad y comparación, tablas, gráficas estándar. El profesorado, para evaluar el uso
      y articulación de representaciones, debe animar al alumnado a realizar todo tipo de representaciones, sin restricciones. La introducción de
      representaciones más convencionales corresponde al profesorado. Sin embargo, esto puede hacerse también de forma dialogante, a partir
      de una charla de aula. Por ejemplo, cuando se presenta un nuevo tipo de gráfico estadístico, sin haber recibido instrucción previa, y se discute
      cómo puede interpretarse.
      La expresión escrita (verbal y simbólica) también es objeto de evaluación. En particular, las representaciones simbólicas (números, expresiones
      aritméticas, etc.) que emplee el alumnado deben ser coherentes con el discurso gráfico, uso del manipulativo o el lenguaje verbal. Es
      importante no centrar exclusivamente la evaluación en comunicación en la representación escrita, así como ser pacientes y no imponer
      lenguaje formal antes de tiempo. La oralidad siempre debe preceder a lo escrito.
      Los matices en la evaluación de esta competencia no se limitan a los saberes de cada ciclo. Aunque la conversación en pequeño y gran grupo
      es algo esencial a lo largo de toda la etapa, es evidente que para el alumnado de primer ciclo será tremendamente importante, ya que parte
      de él se encuentra aprendiendo a leer y a escribir. Es fundamental, por ejemplo, tener claro que el número no se limita a su representación
      simbólica. Además, el alumnado en primer ciclo seguramente precise de un andamiaje específico para clarificar sus expresiones verbales y
      aprender a comprender el punto de vista de sus compañeros o compañeras.
      La gestión del aula, por parte del docente o la docente, mientras se desarrolla el diálogo, es primordial y debe integrar la evaluación formativa
      de los procesos de comunicación y representación. Se debe ofrecer el tiempo necesario para pensar y/o describir individualmente, después
      en pequeño grupo y, finalmente, en gran grupo. Las preguntas que se hagan deben ser abiertas y provocadoras de conocimiento: explica
      cómo lo has hecho, ¿cómo lo has pensado?, ¿con qué podrías relacionarlo?, ¿por qué lo has hecho así?, ¿cómo podrías representar esto?, ¿y
      si…?
      Conviene tener en cuenta el uso de herramientas tecnológicas en la evaluación de esta competencia, de manera complementaria al uso de
      materiales manipulables físicos y otros recursos visuales, ya que proporcionan nuevos tipos de representaciones y posibilidad de
      interconexión y son importantes para el aprendizaje matemático. Por ejemplo, la recogida y representación de datos estadísticos y
      elaboración de tablas y gráficos con una hoja de cálculo involucra saberes relacionados con la resolución de problemas y la representación de
      información. También es claro el papel de las herramientas tecnológicas digitales en la visualización de las figuras geométricas y las relaciones
      espaciales, con una mención especial a los programas y applets de geometría dinámica, pues posibilitan acciones que no se pueden reproducir
      con lápiz y papel. La calculadora, por otro lado, facilita situaciones aprendizaje en las que se exploren operaciones, algoritmos no estándar, al
      mismo tiempo que agiliza el proceso de cálculo y permite experimentar relaciones numéricas. En el seno de todas estas situaciones tienen
      lugar procesos de comunicación y representación sobre los que aplicar estos criterios. En general, puede decirse que en un ambiente de
      aprendizaje a través de la resolución de problemas el alumnado está constantemente comunicando y articulando representaciones.
                        Primer Ciclo                                      Segundo Ciclo                                     Tercer ciclo
      6.1. Reconocer lenguaje matemático sencillo 6.1. Reconocer lenguaje matemático sencillo 6.1. Interpretar lenguaje matemático
      presente en situaciones cercanas y                 presente en situaciones cercanas y                sencillo presente en situaciones cercanas y
      significativas para el alumnado, adquiriendo       significativas para el alumnado en diferentes significativas para el alumnado en diferentes
      vocabulario específico básico.                     formatos, adquiriendo vocabulario                 formatos, adquiriendo vocabulario
      6.2. Explicar, de forma verbal o gráfica, ideas específico básico y mostrando comprensión            apropiado y mostrando la comprensión del
      y procesos matemáticos sencillos, los pasos        del mensaje.                                      mensaje.
      seguidos en la resolución de un problema o         6.2. Explicar los procesos e ideas                6.2. Comunicar articulando diferentes
      los resultados matemáticos.                        matemáticas, los pasos seguidos en la             registros y formas de representación las
                                                         resolución de un problema o los resultados        conjeturas y procesos matemáticos
                                                         obtenidos utilizando lenguaje matemático          utilizando lenguaje matemático adecuado.
                                                         sencillo y diferentes registros y formas de
                                                         representación.
                                                                          CE.M.7
      Desarrollar destrezas personales que ayuden a identificar y gestionar emociones al enfrentarse a retos matemáticos, fomentando la confianza
      en las propias posibilidades, apreciando el error y aceptando el bloqueo como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose ante situaciones
      de incertidumbre, para desarrollar actitudes como la perseverancia y disfrutar en el aprendizaje de las matemáticas.
      Tanto la competencia CE.M7 como la CE.M8 se enfocan en la dimensión socioafectiva de los procesos de enseñanza y aprendizaje de las
                                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




      matemáticas y están íntimamente relacionadas, ya que el dominio afectivo del alumnado se desarrolla en un contexto social. No obstante,
      puede decirse que la CE.M7 está centrada en la evolución del dominio afectivo del propio estudiante, mientras que la CE.M8 mira hacia las
      interacciones en el plano social. Para la evaluación de la CE.M7 se plantean dos criterios. La aplicación del Criterio 7.1 trata de evaluar el
      progreso del alumnado en la identificación y regulación de sus emociones, especialmente, ante el proceso de resolución de problemas, pero
      en cualquier otra situación relacionada con las matemáticas. El Criterio 7.2 se centra en el progreso en las actitudes del alumnado hacia las




                                                                          26076
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




      matemáticas y hacia el aprendizaje de estas. Estos criterios ponen de manifiesto, más que nunca, el carácter formativo de la evaluación. Se
      trata de que la evaluación del dominio afectivo permita que el alumnado reciba información sobre cómo desarrollar afectos positivos hacia
      las matemáticas y apreciar que los bloqueos y desesperaciones forman parte natural de la resolución de problemas. La relación de lo afectivo
      con lo cognitivo es clara, y un adecuado tratamiento exige la creación de un clima afectivo de seguridad en el aula.
      Para la aplicación del Criterio 7.1 se pueden emplear instrumentos específicos, como el mapa de humor de los problemas (Gómez-Chacón,
      2000a, 2000b), de manera que el alumnado exprese con un pictograma su estado emocional. Esto permite que el alumnado tome conciencia
      de sí mismo como resolutor de problemas, al mismo tiempo que se recogen evidencias de aprendizaje que pueden resultar de utilidad para
      organizar charlas de aula y adaptar las secuencias de enseñanza y aprendizaje.
      En cuanto al desarrollo de actitudes, conviene tener en cuenta que se trata de un proceso complejo y que se extiende en el tiempo. Así como
      las emociones son afectos inestables e inmediatos (que se ven favorecidas por la actitud y las creencias), la formación de las actitudes y las
      creencias implica un trabajo continuo en lo emocional. Por ejemplo, si el alumnado experimenta sensaciones positivas en la resolución de
      problemas de forma continuada y aprende a asumir los bloqueos y a tomar la iniciativa en su superación, las actitudes que termina
      desarrollando son la de perseverancia, indagación, etc. En un ambiente de resolución de problemas, donde prima la interacción, se pueden
      emplear listas de observación para evaluar el Criterio 7.2, que resulten manejables en el entorno de aula, donde se recojan, entre otros
      aspectos, la perseverancia en la resolución de problemas, la aceptación del error, la capacidad de comunicar los procesos seguidos, la
      confianza en sus capacidades, etc.
                       Primer Ciclo                                      Segundo Ciclo                                  Tercer ciclo
      7.1. Reconocer las emociones básicas             7.1. Identificar las emociones propias al       7.1. Autorregular las emociones propias y
      propias al abordar nuevos retos                  abordar nuevos retos matemáticos,               reconocer algunas fortalezas y debilidades,
      matemáticos, aceptando el bloqueo en la          aceptando el bloqueo en la resolución de        desarrollando así la autoconfianza al
      resolución de problemas y asumiendo la           problemas y asumiendo la iniciativa de          abordar nuevos retos matemáticos.
      iniciativa de superarlos.                        superarlos, desarrollando así la                7.2. Expresar actitudes positivas ante nuevos
      7.2. Expresar actitudes positivas ante nuevos autoconfianza.                                     retos matemáticos tales como la
      retos matemáticos, valorando el error como 7.2. Expresar actitudes positivas ante nuevos perseverancia y la responsabilidad
      una oportunidad de aprendizaje.                  retos matemáticos tales como la                 valorando el error como una oportunidad de
                                                       perseverancia y la flexibilidad, valorando el   aprendizaje.
                                                       error como una oportunidad de aprendizaje.
                                                                          CE.M.8
      Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones, las experiencias de los demás y el valor de la diversidad, participando
      activamente en equipos de trabajo heterogéneos que promuevan la interacción y la implicación de todos para construir una identidad positiva
      como estudiante de matemáticas, fomentar el bienestar personal y crear relaciones saludables.
      Las competencias CE.M7 y CE.M8 se enfocan en la dimensión socioafectiva de los procesos de enseñanza y aprendizaje de las matemáticas y
      están íntimamente relacionadas, ya que el dominio afectivo del alumnado se desarrolla en un contexto social. Mientras que la CE.M7 está
      centrada en la evolución del dominio afectivo del propio estudiante, la CE.M8 atiende a las interacciones en el plano social. Para comprender
      las implicaciones de esta competencia es necesario considerar que la resolución de problemas en matemáticas debe formar parte activa de
      la construcción de conocimiento. Para ello es imprescindible la creación de un clima de aula que fomente la interacción tanto en pequeño
      como gran grupo. Por lo tanto, se trata de hacer explícita la importancia de ejercitar destrezas y habilidades sociales, valorando la diversidad,
      por medio de las estrategias puestas en juego en la conversación y el razonamiento.
      En la evaluación de esta competencia se pueden emplear técnicas similares a las de la CE.M7, siempre en el marco de una evaluación de
      carácter formativo que proporcione indicaciones, tanto para el alumnado como para el profesorado. Al primero de ellos, para desarrollar la
      competencia en relación con los diferentes saberes que se ponen en juego en las situaciones de aprendizaje. Al segundo, con el objetivo de
      adaptar las secuencias didácticas y alinear los procesos de enseñanza y aprendizaje. Será conveniente la utilización de listas de observación,
      en el sentido que se refleja en las orientaciones para la evaluación, en las que se recoja, entre otros aspectos, la aceptación de puntos de vista
      ajenos.
                        Primer Ciclo                                     Segundo Ciclo                                       Tercer ciclo
      8.1. Participar respetuosamente en el             8.1. Colaborar activa y respetuosamente en         8.1. Colaborar activa, respetuosa y
      trabajo en equipo estableciendo relaciones        el trabajo en equipo comunicándose                 responsablemente en el trabajo en equipo
      saludables basadas en el respeto, la              adecuadamente, respetando la diversidad            mostrando iniciativa, comunicándose de
      tolerancia, la igualdad y la resolución           del grupo y estableciendo relaciones               forma efectiva, valorando la diversidad,
      pacífica de conflictos.                           saludables basadas en la tolerancia, la            mostrando empatía y estableciendo
      8.2. Aceptar la tarea e implicarse en la          igualdad y la resolución pacífica de               relaciones saludables basadas en la
      exploración compartida de la situación o          conflictos.                                        tolerancia, la igualdad y la resolución
      resolución del problema, participando de la       8.2. Aceptar la tarea propuesta e implicarse       pacífica de conflictos.
      construcción del conocimiento y                   en la exploración compartida de la situación       8.2. Aceptar la tarea propuesta e implicarse
      contribuyendo a las discusiones y puestas en o resolución del problema, respetando los               en la exploración compartida de la situación
      común.                                            argumentos de otros, poniéndolos a prueba, o resolución del problema, respetando los
                                                        participando de la construcción del                argumentos de otros, poniéndolos a prueba,
                                                        conocimiento y contribuyendo a las                 participando de la construcción del
                                                        discusiones y puestas en común.                    conocimiento y contribuyendo a las
                                                                                                           discusiones y puestas en común
                                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




                                                                          26077
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
           A. Sentido numérico
     El sentido numérico es la habilidad para descomponer números de forma natural, emplear referentes numéricos de
     forma apropiada y ágil, usar las relaciones entre las operaciones aritméticas de manera flexible y creativa en la
     resolución de problemas, comprender el sistema de numeración posicional de base 10, estimar, dar significado a los
     números y reconocer su magnitud (Sowder, 1992). El desarrollo del sentido numérico es algo muy personal. No se
     relaciona únicamente con aquellas ideas y conceptos alrededor de los números que van surgiendo en el aula, sino
     también con cómo se ha llegado a dichos conceptos y las conexiones que se establecen (Anghileri, 2006). El sentido
     numérico tiene que ver con una forma de pensar que conduce a identificar fácilmente esas conexiones. Por ejemplo,
     si una operación es fácilmente realizable o no (32:16 frente a 32:17), si una operación se puede acometer de diferentes
     maneras (45+58 se puede pensar sumando 50 y luego 8 o sumando 60 y luego quitando 2), el significado que puede
     tener una operación dentro de diferentes contextos, estimar un resultado, cómo utilizar representaciones coherentes
     con el razonamiento llevado a cabo, etc.

     Las actividades que realice el alumnado determinarán en gran medida sus actitudes y creencias tanto hacia los
     números como a las matemáticas y a la enseñanza y aprendizaje de estas. En el caso del sentido numérico, si el
     alumnado termina asumiendo la creencia de que los números se usan para llevar a cabo las actividades de suma, resta,
     multiplicación o división que previamente les ha explicado el docente o la docente, aunque no comprendan por qué
     se hacen así, la actitud previsible del alumnado será pasiva. De esa manera, posteriormente apenas serán capaces de
     resolver problemas y utilizar los números de forma flexible, más allá de que algunos alumnos o algunas alumnas tengan
     éxito en ello. Además, este alumnado que tiene éxito (relativo), lo tiene siempre, a pesar de las posibles estrategias
     de enseñanza seguidas. En cambio, si se implementan secuencias didácticas a través de la resolución de problemas
     que comiencen poniendo en juego los conocimientos previos del alumnado y permitan el uso de estrategias propias
     al manejar los números y su conocimiento acerca de estos y las operaciones, el aprendizaje será significativo. En otras
     palabras, por el camino, el alumnado construye su propio conocimiento y establece conexiones, en este caso, entre
     las diferentes propiedades o relaciones entre los números y las operaciones.

     Conviene tener muy presente que la aritmética oral es el soporte de la aritmética escrita y debe precederla. Esto
     resultará esencial en el primer ciclo, donde el alumnado se encuentra todavía aprendiendo a leer y a escribir. El
     aprendizaje del recuento, del sistema de numeración oral, los significados del número natural como cardinal y como
     ordinal, las técnicas orales de cálculo, la narración y escenificación de los enunciados de las situaciones y problemas,
     así como su resolución por métodos orales y en conexión con lo manipulativo, debe preceder la escritura de números
     y, por supuesto, de sus operaciones. Sin embargo, este énfasis en la oralidad no es exclusivo de estos primeros años.
     El diálogo y las interacciones de aula donde se compartan técnicas, estrategias y razonamientos empleados serán
     siempre un elemento central de las situaciones de aprendizaje.

     El desarrollo del sentido numérico debe realizarse de forma sosegada, sin prisa, dando tiempo a conectar con los
     conocimientos previos del alumnado. Esto es fundamental tanto desde la perspectiva de la escuela inclusiva y la
     igualdad de oportunidades como desde un punto de vista puramente didáctico. El alumnado, desde que se instaurase
     la Educación Secundaria Obligatoria, está escolarizado hasta los 16 años. Esto debería ser suficiente como para
     permitir adecuar los tiempos de enseñanza a los tiempos reales de aprendizaje. De hecho, las tasas de fracaso escolar
     en matemáticas y las dificultades en aritmética sugieren que la escuela introduce con demasiada rapidez las primeras
     nociones aritméticas. No se trata tampoco de estancarse en repetir lo mismo una y otra vez. Las ideas fundamentales
     deben revisitarse mediante tareas ricas y actividades de suelo bajo y techo alto, que facilitan interconexiones, nuevas
     perspectivas y diferentes grados de profundización.

     La estimación de cardinales, ordinales o medidas, así como la estimación del resultado de un cálculo o una valoración
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     de este, son conocimientos matemáticos importantes que merecen la propuesta de situaciones de aprendizaje
     específicas. La estimación va mucho más allá de «adivinar» un resultado o una medida. Implica el uso de
     razonamientos y técnicas que deben desarrollarse como objeto de aprendizaje, pues la estimación contribuye de
     forma significativa al desarrollo del sentido numérico.




                                                             26078
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     En el aprendizaje de los saberes propios del sentido numérico y en el desarrollo de las competencias vinculadas nos
     vamos a encontrar con situaciones de aprendizaje concretas, con mayor o menor grado de contextualización y con
     situaciones formales (p. ej., calcula 12+5). La construcción del significado va ligado siempre a la vía de la resolución de
     problemas. La definición de lo que es un problema en matemáticas es compleja y admite matices, pero siempre es
     algo mucho más que un ejercicio con contexto. Siguiendo a Blanco y Pino (en Blanco, et al., 2015), se pueden destacar
     los siguientes aspectos para que una actividad pueda ser considerada como problema: la necesidad de tener un
     objetivo al que no podemos llegar fácilmente con un proceso inmediato; las dudas y/o bloqueos generados por la
     situación planteada o por el desconocimiento de ese método claro que nos lleve a la solución; el aceptar el reto
     consciente para llegar a él lo que puede ser considerado por el resolutor como un desafío personal y uso de conceptos
     y procesos matemáticos. El alumnado debe ser consciente, al resolver problemas, de que suele haber diferentes
     maneras de resolverlo, de que se puede llegar al mismo resultado por caminos diferentes, de que puede haber
     diferentes soluciones a un problema, no existir solución, o que esta no sea numérica.

     Por ejemplo, en el aprendizaje de la suma y de la resta la construcción del significado va ligado a la vía de la resolución
     de problemas (esto es común a todos los sentidos y saberes) y exige plantear al alumnado diferentes situaciones
     aditivas para que se familiaricen con ellas, las resuelvan inicialmente por medio de recuentos y terminen asociándolas
     con las operaciones correspondientes. Estas situaciones deben modularse a partir de sus variables didácticas
     recorriendo las distintas categorías semánticas. Siguiendo la propuesta que recogen Cid, et al. (en Godino, 2003) para
     las situaciones aditivas de una etapa, se pueden distinguir los siguientes tipos de acciones: añadir o quitar, reunir o
     separar, o emparejar. Estas acciones se realizan sobre cada una de las cantidades que intervienen en la situación (los
     dos datos y la solución) y pueden ser una transformación (T) cuando la cantidad expresa la variación (aumento o
     disminución) que sufre una cantidad inicial en un intervalo de tiempo, comparación (C) cuando la cantidad indica la
     diferencia (mayor o menor que) que existe entre dos cantidades que se comparan entre sí y estado (E) cuando la
     cantidad no transforma ni compara otras cantidades. En primer ciclo se podrían considerar situaciones EEE, ETE y ECE,
     variando las diferentes posiciones de la incógnita y los sentidos de las transformaciones y comparaciones. Esto es
     necesario para evitar que el alumnado decida que la operación que resuelve el problema es una suma porque aparece
     la palabra «total» o la palabra «más» o porque en el enunciado se habla de «me dan», «me regalan», etc ; o una resta
     porque se pregunta «cuánto queda» o aparece la palabra «menos» o se habla de «quitar», etc. Más adelante, en
     segundo y tercer ciclo pueden recorrerse las categorías TTT, CTC y CCC, más complejas desde el punto de vista
     semántico. Otra categorización similar la encontramos en Chamorro (2003).

     En cuanto al aprendizaje de las técnicas de cálculo, la vía de la técnica, supone plantear sumas y restas formales, es
     decir, descontextualizadas (por ejemplo, 5+9, 14+5, 25+2, etc.), para que el alumnado adquiera técnicas orales,
     aprenda ciertos hechos numéricos mediante la práctica rica y exploratoria y, posteriormente, desarrolle técnicas
     escritas de suma y resta. Una vez que el alumnado conoce estas técnicas, comienza a ser interesante para él la reflexión
     acerca de qué operación resuelve el problema en cuestión, porque evita realizar recuentos que pueden llegar a ser
     engorrosos.

     Ambas vías, la de la resolución de problemas y la de la técnica formal, deben desarrollarse en paralelo. En lo referente
     a los problemas concretos, se trata de situaciones que el alumnado tiene que resolver de manera autónoma, buscando
     sus propias estrategias y recurriendo, en un principio, al uso de manipulativos para representar la situación y emplear
     técnicas de recuento. El objetivo consiste en que, mediante estas tareas, las estrategias iniciales de recuento
     evolucionen al ritmo de aprendizaje apropiado para cada niño o niña. Al final, a medida que por la vía de la técnica se
     consolidan las técnicas de suma y resta, la base experiencial adquirida por el alumnado en la resolución de esas
     situaciones le permitirá decidir qué operaciones resuelven cada problema. En la vía de la técnica también son
     esenciales los manipulativos, y todo centro debería estar dotado de material básico, estructurado y no estructurado.
     Aquí se trata de efectuar sumas y restas sin contextualizar, que inicialmente se resolverán por medio de recuentos.
     Como no interesa que el alumnado se estanque indefinidamente en los procesos de recuento, sino que este tiene que
     evolucionar, hay que trabajar con distintos materiales estructurados (dedos de la mano, plaquetas, unidades, decenas
     y centenas, ábaco horizontal o rekenrek, billetes de base decimal, etc.) que permitan obviar los recuentos y
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     proporcionen, por medio del aprendizaje de distintas configuraciones numéricas, el entramado necesario para
     establecer las técnicas orales de suma y resta. Será la práctica rica en torno a estas situaciones las que permitan
     consolidar el aprendizaje de ciertos hechos numéricos, como los correspondientes a la tabla de la suma (o de la




                                                              26079
Núm. 145                                         Boletín Oficial de Aragón                                            27/07/2022




     multiplicación, para las situaciones multiplicativas). En ningún caso debe proponerse el aprendizaje de estas tablas
     desde el canturreo repetitivo, sino desde la exploración, identificación de patrones y la práctica rica.

     Dentro del sentido numérico merece una mención especial todo lo relacionado con el sistema de numeración decimal
     posicional. Aunque, a ojos de una persona adulta, parezca algo trivial, se ha de tener presente que es fruto de un
     dificultoso proceso de desarrollo histórico. Para el aprendizaje de sus rudimentos es necesario experimentar y
     comprender el sistema de numeración decimal como un sistema posicional de base diez (decenas, centenas, etc.);
     proponer actividades de lectura y escritura de números, contar, operar, comparar, ordenar, visualizar, imaginar, etc.;
     adquirir agilidad en la descomposición y composición de los números, que es la base del cálculo mental; utilizar
     representaciones que faciliten la comprensión del sistema decimal; buscar regularidades en los números; trabajar a
     partir de problemas; reflexionar sobre los números por medio de preguntas ricas, retos, descubrir regularidades,
     charlas de aula, etc.

     Los materiales manipulables virtuales y las aplicaciones informáticas son de gran ayuda para imaginar, visualizar,
     adquirir agilidad mental y sentido numérico. El papel de la calculadora también es importante. Está claro que en la
     sociedad actual, las técnicas escritas de cálculo han perdido relevancia y utilidad, por lo que el aprendizaje de
     algoritmos ha de convertirse en un aprendizaje sobre algoritmos, relacionado con el pensamiento computacional. Al
     mismo tiempo, las actividades planteadas sobre estos algoritmos deberán permitir establecer conexiones y aprender
     elementos básicos y propiedades del sistema decimal posicional. En ningún caso debe articularse el aprendizaje del
     sentido numérico desde la ejecución automatizada de algoritmos que hayan sido aprendidos sin significado. Cuando
     eso ocurre, se anula el desarrollo de prácticamente cualquier estrategia de cálculo mental, pues este se relaciona más
     con las técnicas orales (calcular mentalmente no pasa por tratar de imaginarse un algoritmo escrito). La calculadora
     aparece como un recurso excelente para plantear tareas de exploración sobre estructuras numéricas e indagar con
     números grandes.

     El uso de manipulativos, el énfasis en la oralidad y la adaptación permanente a los ritmos de aprendizaje del alumnado
     permite que el enfoque sea plenamente inclusivo. Al mismo tiempo, cumple cierta función diagnóstica, ya que facilita
     detectar dificultades específicas cuando el alumnado no responde a los apoyos planteados.

     Las conexiones con el sentido de la medida son muy evidentes, así que será necesario considerar plenamente
     interconectados ambos sentidos y sus correspondientes saberes. En los primeros niveles, el conteo y la medida de
     cantidades discretas inician el aprendizaje de los números naturales. Más adelante, serán los problemas que surgen
     en situaciones de medida de magnitudes continuas (longitudes, área, capacidad/volumen, masa, etc.) los que den
     significado a la representación fraccionaria del número racional y permitan conectar esta con la representación
     decimal. El alumnado no está familiarizado con las distintas magnitudes y los procesos de medida, al contrario de lo
     que podía ocurrir a mediados del siglo XX. Por lo tanto, los centros educativos han de proporcionar situaciones de
     aprendizaje adecuadas y relevantes que constituyan la base experiencial necesaria (discriminar magnitudes, percibir
     las diferentes cantidades de magnitud, medir, pesar, etc.) para desarrollar la competencia matemática. No tiene
     ningún sentido que el alumnado se dedique de forma exhaustiva a ejercitar la técnica de cambio de unidades dentro
     del Sistema Métrico Decimal.

     El término «razonamiento proporcional» no sólo hace referencia a la capacidad de resolver tareas de
     proporcionalidad. Este término debe asociarse a la capacidad de realizar argumentaciones y deducciones de manera
     comprensiva, más que con la habilidad para resolver determinadas tareas en las que se pueda tener éxito aún sin tener
     un conocimiento suficiente de los conceptos involucrados. Es decir, el razonamiento proporcional está relacionado
     con los aspectos cognitivos de la proporcionalidad y ligado a la comprensión del número racional y sus distintos
     significados y a las estructuras multiplicativas con diferentes tipos de números. Un adecuado desarrollo del
     razonamiento proporcional es clave para comprender los fenómenos asociados con la proporcionalidad y es precursor
     de otros sentidos como el algebraico ya que inicia al estudiante en la comprensión de la covariación entre cantidades
     de dos magnitudes relacionadas. Así, por un lado, el razonamiento proporcional implica dar significado a conceptos
     como el de razón entre magnitudes, el de porcentaje o la relación de proporcionalidad y las condiciones necesarias
                                                                                                                                   csv: BOA20220727001




     para que esta pueda suponerse y, por otro, implica la capacidad de resolver diferentes tareas en las que estos
     conceptos intervienen. Las tareas propuestas deben ir más allá de los clásicos problemas de valor faltante por lo que
     deben considerarse tareas de tipo cualitativo o de comparación de varias situaciones de proporcionalidad. Así, la




                                                            26080
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     resolución de problemas no rutinarios se convierte en una pieza principal del desarrollo del razonamiento
     proporcional. Por tanto, la enseñanza no debe basarse tampoco en técnicas concretas para cada tipo de problema si
     el propósito es convertir a los estudiantes en «razonadores proporcionales».

     Como se ha mencionado anteriormente, las conexiones que pueden establecerse entre el sentido numérico y el
     sentido de la medida son evidentes. Tanto, que son sentidos cuyos saberes han de considerarse muchas veces de
     forma integrada. También se ha subrayado el impacto que tiene en el plano socioafectivo el enfoque de enseñanza y
     aprendizaje empleado, en aspectos como la confianza y el autoconcepto, los cuales terminan siendo determinantes
     en el plano cognitivo. Sin embargo, las conexiones del sentido numérico alcanzan todas las áreas de la matemática.
     Por ejemplo, en el sentido estocástico, las situaciones de aprendizaje en torno a la probabilidad y la estadística van a
     exigir desde recuentos y estimaciones hasta una nueva mirada de conceptos en torno al número racional y sus
     significados. Igualmente, encontraremos múltiples oportunidades de conexión con cualquier otra área de
     conocimiento. Sin ir más lejos, el hecho de que el alumnado exponga de manera oral las estrategias empleadas en la
     resolución de cierto problema permite desarrollar la competencia lingüística.

             B. Sentido de la medida
     Ciertas cualidades de los objetos, denominadas magnitudes, son susceptibles de ser medidas. Esto quiere decir que
     sobre estas cualidades se puede llevar a cabo un proceso mediante el que se asigna un número a dichas cualidades,
     denominado proceso de medida. Este proceso se puede realizar mediante diversas técnicas y el número que se obtiene
     recibe el nombre de cantidad de magnitud. Como adultos, empleamos continuamente las nociones de magnitud y
     medida, tanto en la vida cotidiana como profesional. Sin embargo, pocas veces reflexionamos sobre los fundamentos
     en que se apoyan estas nociones y que son fuente de dificultades para el alumnado. No en vano, exige comenzar
     abstrayendo cierta cualidad común a una colección de objetos, la magnitud. Después, cómo manipular dicha magnitud,
     ya que cada una de ellas implica acciones y lenguaje diferentes para realizar comparaciones, primero, y procesos de
     medida, después.

     La medida tiene interés en matemáticas por varias razones. Evidentemente, se trata de un conjunto de saberes que
     se integran en el sentido de la medida que resultan de gran practicidad en situaciones de la vida cotidiana. De esta
     manera, ofrece contextos de aprendizaje y oportunidades de conexión excelentes para aplicar y relacionar otros
     saberes, como operaciones aritméticas, ideas geométricas, relaciones y funciones o estadística. Sin embargo, la
     medida en matemáticas es particularmente especial por otro motivo. Al verbalizar las acciones que se realizan en
     situaciones que involucran la manipulación de magnitudes y, especialmente, la comunicación del resultado de un
     proceso de medida, surge la necesidad de un nuevo tipo de número: el número racional positivo, en sus múltiples
     representaciones simbólicas (fracciones, decimales, etc.).

     Las magnitudes esenciales en Matemáticas en la educación primaria son la longitud, área, volumen, masa y peso,
     capacidad y volumen o tiempo. Además de estas magnitudes, que son extensivas (se pueden sumar), existen otras
     que son intensivas, como la temperatura o las que se forman a partir de la relación entre dos magnitudes extensivas
     (velocidad, densidad, …).

     El alumnado acude al colegio con un escaso bagaje experiencial sobre medida, comparado con el que podría haber
     recibido un niño o una niña a mediados del siglo XX. Es imprescindible que el colegio aporte estas experiencias,
     proporcionando abundantes y diversas situaciones en las que el alumnado manipula y, sobre todo, reflexiona sobre
     las acciones que realiza al comparar y medir magnitudes:

           1. Situaciones de identificación de la magnitud a medir. Reconocimiento de la magnitud. Conservación de la
              magnitud.
           2. Situaciones de comparación directa de cantidades de magnitud sin objetos intermedios. Comparación por
              desplazamiento de objetos o mediante estimaciones visuales.
           3. Situaciones de comparación de cantidades de magnitud con objetos intermedios. Tomando un tercer objeto
              como apoyo. Se hace operativa la propiedad transitiva. Verbalizar y ampliar el vocabulario relacionado con la
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




              magnitud.
           4. Situaciones de ordenación cantidades de magnitud, cuando intervienen 3 o más cantidades. Verbalizar y
              ampliar el vocabulario relacionado con la magnitud.




                                                             26081
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                           27/07/2022




           5. Situaciones de medida con unidades antropométricas o arbitrarias. Existen dos tipos de situaciones: de cálculo
              y de construcción. En las situaciones de cálculo el transporte, reiteración y recuento de la unidad sobre la
              cantidad a medir da lugar al número-medida que indica la medida. En las situaciones de construcción se
              conoce el número-medida y hay que construir un objeto que posea la cantidad de magnitud que indica ese
              número.
           6. Situaciones de medida con unidades del sistema legal: Sistema Métrico Decimal. Como en el caso anterior
              existen dos tipos de situaciones: de cálculo y de construcción. En las situaciones de cálculo y situaciones de
              construcción. Utilización de instrumentos de medida.
           7. Situaciones en las que resulta necesario utilizar las equivalencias de los sistemas de medida. Cambios de
              unidades. Decisión del grado de precisión del resultado de medida. Relación entre el resultado de la medida y
              la unidad de medida utilizada dado que existe una relación de proporcionalidad inversa entre el resultado de
              la medida y la medida de la unidad.
           8. Situaciones de estimación de la medida de cantidades de magnitud y ejercitación del cálculo mental en
              situaciones de medida. La estimación en medida consiste en aquellos juicios que realizamos acerca del valor
              de una determinada cantidad de magnitud, o bien la valoración que puede hacerse sobre el resultado de una
              medida. Distinguir entre estimación de magnitudes continuas o discretas. Habrá que considerar situaciones
              en las que el objeto cuya cantidad de magnitud a estimar esté presente o no; combinando con situaciones en
              las que la unidad de medida (referente) esté presente o no.

     A pesar de la numeración, no se trata de una secuenciación estricta de situaciones. Hay situaciones de identificación
     y conservación que son previas a las de comparación y medida, por ejemplo. Sin embargo, no es imprescindible esperar
     a que el alumnado se desenvuelva perfectamente en situaciones de conservación antes de pasar a las de medida, ya
     que estas últimas ayudan a desarrollar la idea de conservación. De la misma manera, las situaciones de medida con
     unidades arbitrarias o no convencionales son previas a las de medida con unidades convencionales o estándar. De
     hecho, estas últimas deben surgir como necesidad ante situaciones de comunicación en las que las unidades arbitrarias
     no resultan eficaces. No obstante, una vez introducidas las convencionales o estándar, no quiere decir que no podamos
     volver a las unidades arbitrarias. Por otro lado, las situaciones de estimación se irán intercalando en cualquier
     momento.

     En paralelo, en el desarrollo del sentido de la medida se propondrán actividades que impliquen verbalizar las acciones
     de medida, ampliando el vocabulario y enriqueciendo el lenguaje relacionado con cada magnitud, así como la
     utilización adecuada de los diferentes instrumentos de medida.

     No se trata de repetir lo mismo curso tras curso. En los primeros cursos habrá que enfatizar las situaciones de
     conservación, comparación y medida con unidades arbitrarias, mientras que en los últimos se conectará con la
     representación fraccionaria del número racional. Además, un centro educativo puede planificar el trabajo en las
     diferentes magnitudes a lo largo de cada ciclo.

     Las conexiones del sentido de la medida con otras áreas son múltiples y variadas. En Ciencias de la Naturaleza y
     Ciencias Sociales, la medida es fundamental y aparece en muy diversos contextos. Hemos de tener en cuenta que el
     papel de la medida en matemáticas presenta matices que hay que considerar y que son extensibles a cualquier proceso
     de modelización. En el área de Matemáticas, la reflexión sobre las acciones que se realizan con un manipulativo (en
     este caso, las acciones para medir) permite abstraer y construir un objeto matemático (fracciones). Por el contrario,
     en Ciencias de la Naturaleza y Ciencias Sociales, el objeto matemático ya construido se emplea para estudiar un
     fenómeno del mundo físico, poder elaborar predicciones, etc. Otras áreas, como Educación física, permiten
     igualmente una utilización similar de los objetos matemáticos.

             C. Sentido espacial
     Las matemáticas en la educación primaria no pueden quedar reducidas a la aritmética. El énfasis injustificado en la
     aritmética ocasiona que otras áreas de la matemática queden relegadas a un segundo plano, como la geometría, la
                                                                                                                                    csv: BOA20220727001




     probabilidad o la estadística. En el caso de la geometría, autores como Vecino (en Chamorro, 2003) señalan que se
     llega a producir una «aritmetización» de la misma, al reducirla a la aplicación trivial de unas fórmulas en situaciones
     prefijadas. Los objetos geométricos constituyen una abstracción de la realidad y son nuestra manera de comprender
     el espacio que nos rodea. La geometría ofrece un marco incomparable para el desarrollo del razonamiento,




                                                             26082
Núm. 145                                             Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     argumentación, conjetura y justificación. Hacer geometría no es tampoco aprender de memoria una serie de
     definiciones. Implica razonar y establecer relaciones entre los conceptos. De hecho, la geometría se presta
     especialmente a la exploración y al descubrimiento. Así pues, los aprendizajes correspondientes al desarrollo del
     sentido espacial se han de enfocar en la construcción de conceptos, búsqueda de relaciones y perfeccionamiento de
     la intuición geométrica, a partir de la exploración, investigación y experimentación sobre tareas planteadas a partir
     del uso de manipulativos (físicos y virtuales) y objetos de uso cotidiano.

     El modelo de razonamiento introducido por Dina y Pierre van Hiele (van Hiele, 1986) constituye un marco muy útil en
     la enseñanza y aprendizaje de la geometría, tanto para el diseño de secuencias didácticas como para la gestión de las
     actividades en el aula o realizar una evaluación de la comprensión del alumnado (Gutiérrez y Jaime, 2012; NCTM,
     2000). Dicho modelo se ha matizado a lo largo del tiempo y se ha empleado en el diseño curricular y aplicado o
     adaptado a contenidos concretos en numerosas ocasiones recogidas en la literatura especializada.

     Los niveles de razonamiento originales propuestos por los van Hiele son cinco, numerados del cero al cuatro. Sin
     embargo, algunos autores han propuesto un nivel previo adicional, por lo que nos referiremos a los niveles originales
     del uno al cinco, reservando el nivel 0 para un nivel de pre-reconocimiento, donde se identifican algunas características
     de las formas, pero no les permiten discriminar figuras. Por otro lado, los niveles cuatro (de deducción formal) y cinco
     (rigor), se corresponden claramente con etapas educativas posteriores. Así pues, en Educación Primaria
     encontraremos, generalmente, a alumnado que razona desde alguno de los siguientes niveles:

           ●   Nivel 1 (visualización): la persona reconoce las figuras geométricas por su apariencia, viéndolas como un todo
               desprovisto de componentes o atributos, quizá, comparándolas con un prototipo conocido (puerta, ventana).
               En este nivel no se reconocen las partes que componen la figura ni se explicitan las propiedades esenciales de
               la figura. No hay apenas razonamiento, solo percepción. Las actividades correspondientes a este nivel van
               enfocadas a aprender vocabulario geométrico, identificar formas y reproducir figuras.
           ●   Nivel 2 (análisis): el alumnado que razona a este nivel empieza a distinguir las características propias de cada
               figura, a través de la observación y la experimentación. Se emplean propiedades geométricas para abstraer
               clases de figuras (p. ej., los rectángulos tienen las diagonales iguales), pero no se llega a establecer relaciones
               entre distintas clases (p. ej., cuadrados, rombos y rectángulos no se perciben como paralelogramos). Desde
               este nivel el alumnado propone definiciones enumerando varias características de una figura, posiblemente
               con omisiones y/o redundancias. Las justificaciones de estas propiedades se realizan en base a unos pocos
               casos particulares.
           ●   Nivel 3 (deducción informal): a veces, también llamado nivel de abstracción o de clasificación. En este nivel de
               razonamiento se conectan diferentes propiedades y se relacionan clases de figuras. De esta manera, se
               comprende que una clase esté incluida en otra (p. ej., el cuadrado es un tipo de rectángulo). Las definiciones
               de las figuras ya no consisten en un simple listado de propiedades, sino que adquieren un significado en sí
               mismas y, por lo tanto, son concisas y suficientes para describir la figura en cuestión. Se deduce de manera
               informal, conviviendo este tipo de deducciones con resultados empíricos particulares. Aunque no se alcanza
               a comprender la estructura axiomática de una deducción formal (construir una demostración a partir de unas
               premisas) pueden llegar a seguir y apreciar pruebas formales.

     En el primer nivel, de visualización, se piensa en términos de formas, dando lugar a posibles clases o familias de formas
     que parecen ser similares. Cuando se razona en el segundo nivel, de análisis, el pensamiento involucra clases de figuras
     geométricas y, a partir de diversas experiencias, se proponen propiedades. Estas propiedades son los elementos
     básicos de pensamiento en el siguiente nivel, de deducción informal, permitiendo elaborar razonamientos que dan
     lugar a relaciones entre ellas. El cuarto nivel, de deducción formal, se construye sobre estas relaciones, lo que permite
     introducirse en la idea de un sistema axiomático, el cual será el elemento básico de trabajo en el quinto y último nivel,
     caracterizado por el rigor.

     Hay que ser conscientes de que se trata de niveles de razonamiento. Es decir, en el modelo de van Hiele se considera
     que el aprendizaje es, fundamentalmente, una acumulación de experiencias. Esto implica, por un lado, que es posible
                                                                                                                                         csv: BOA20220727001




     progresar en el razonamiento fuera del centro educativo, aunque estas experiencias aparecen aisladas y
     desorganizadas, resultando insuficientes. Por otro lado, no son niveles de desarrollo curricular. Es decir, aunque
     evidentemente los niveles de deducción formal y rigor quedan fuera de la educación primaria, no es adecuado del




                                                                26083
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     todo asignar a cada ciclo un nivel, aunque en las orientaciones se propone una posible secuenciación. Por ejemplo, el
     tercer nivel, de deducción informal, no suele alcanzarse plenamente en el rango de edades de la educación primaria.
     En cuanto al primer y segundo niveles, lo realmente importante es que las actividades permitan identificar y construir
     a partir del razonamiento del alumnado. De esta manera, no tiene sentido plantear una actividad para transicionar de
     «nivel dos» a «nivel tres» cuando las características del razonamiento que muestra el alumnado es de «nivel uno» o
     están recién llegados al «nivel dos». Otro elemento del modelo de van Hiele, las fases de aprendizaje, facilita el diseño
     e implementación de actividades de geometría que permiten progresar al alumnado, llevándolo de manera natural a
     lo largo de los niveles de razonamiento. Este es el motivo principal por el que se menciona este modelo en las
     orientaciones, puesto que hay abundante literatura al respecto. Las orientaciones de enseñanza del presente currículo
     describen estas fases y las ejemplifican con el desarrollo de una actividad.

     El fuerte carácter visual de la geometría del plano y del espacio condiciona especialmente el desarrollo del sentido
     espacial. En el aprendizaje de la geometría, es crucial el uso de objetos físicos que se puedan manipular, dibujos,
     representaciones gráficas, diagramas, interactivos virtuales, etc. Gutiérrez y Jaime (2012) reflexionan sobre estos
     aspectos y se hacen eco de los trabajos de Vinner (1983, 1991) para explicar los desajustes entre los componentes
     gráficos y verbales de las actividades y respuestas del alumnado. El profesorado puede caer en un error didáctico si
     enfatiza más las definiciones que los ejemplos, en particular, cuando las primeras vienen dadas de antemano y sin
     elaborar a partir de tareas de exploración. Sobre todo, porque en los primeros niveles de van Hiele no se entiende lo
     que significa el concepto de definición. Se aprende a través de la construcción de un prototipo que debe ser rico, lo
     que se consigue con una adecuada selección de ejemplos y no-ejemplos. En otras palabras, los ejemplos causan más
     impacto que las meras definiciones en la imagen mental que se crea el alumnado de los conceptos geométricos,
     asociando a estos diversas representaciones. Pensemos, por ejemplo, en la imagen mental que se crea el alumnado
     del concepto de rectángulo. Esta estará formada principalmente por algunos rectángulos concretos, posiblemente
     colocados en posición estándar (parejas de lados paralelos a los bordes de la página), junto con algunas propiedades,
     relevantes o no.

     Precisamente, el obstáculo que generan las representaciones estándar o estereotipadas de los objetos geométricos
     ha sido ampliamente constatado. Sin ir más lejos, la resolución de problemas en geometría depende normalmente de
     una adecuada representación gráfica. Para que el alumnado vaya construyendo imágenes ricas de los conceptos
     geométricos, es esencial la idea de variación. Es decir, las representaciones gráficas de un mismo objeto tendrán que
     ir variando todas aquellas características y propiedades que no sean esenciales del objeto en cuestión. Por ejemplo,
     que los rectángulos (o cualquier polígono) no aparezcan siempre «apoyados» de uno de los lados, paralelo al borde
     de la hoja. Por lo tanto, en las secuencias didácticas habrá que tener especial cuidado en incorporar representaciones
     diversas de los objetos que conservan propiedades fundamentales de los mismos, no otras que los estereotipan y que,
     en el fondo, no son relevantes. Entre las dificultades y obstáculos que surgen de este estereotipado están las relativas
     a la orientación (como el ya mencionado del rectángulo apoyado sobre un lado paralelo a la página), o las debidas a
     presentaciones incompletas de un objeto (p. ej., sólo presentar una de las alturas de un triángulo).

     La geometría es una rama de la matemática donde queda muy claro el papel que juegan las Tecnologías digitales como
     medio para el aprendizaje, ya que estas posibilitan realizar ciertas acciones -que conllevan ciertas reflexiones- que no
     se pueden hacer con lápiz y papel. En otras palabras, no solamente permiten una gestión más cómoda o motivadora,
     sino que su uso repercute directamente a nivel del saber puesto en juego. Los entornos de geometría dinámica, por sí
     solos o a través de interactivos virtuales a los que pueden dar lugar, aumentan las formas en las que el alumnado se
     relaciona con los objetos geométricos. Este software, por ejemplo, permite que el alumnado genere sus propios
     modelos o ejemplos con los que explorar, investigar y conjeturar, facilitando el camino hacia pruebas y justificaciones
     más rigurosas propias de niveles de van Hiele más avanzados de los que aparecen en primaria.

     Los conceptos, ideas y razonamientos propios del sentido espacial se revelan muy útiles en la resolución de problemas
     en los más variados campos, tanto en otras áreas de la matemática, como en otras áreas y en contextos de la vida
     cotidiana (NCTM, 2000). La oportunidad de establecer conexiones y poner en juego el sentido espacial es clara y debe
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     aprovecharse. Por ejemplo, dentro de la propia matemática, las representaciones gráficas basadas en el modelo área
     sirven de ayuda para facilitar el paso de lo concreto a lo abstracto en situaciones aditivas y multiplicativas. Igualmente,
     gran parte de los gráficos estadísticos se apoyan en razonamientos de corte geométrico para representar la
     información de un conjunto de datos, los cuales pueden proceder de un trabajo de investigación de los más variados




                                                              26084
Núm. 145                                             Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     temas (precipitaciones, temperatura, salud, etc.). Cabe mencionar también que la orientación espacial es
     imprescindible para interpretar mapas y rutas, surgiendo oportunidades de conexión con el ámbito de la educación
     física. Finalmente, muchas ideas del sentido espacial tienen una relación muy estrecha con la expresión artística, como
     demuestra el desarrollo histórico de la noción de perspectiva o los teselados.

               D. Sentido algebraico y pensamiento computacional
     La enseñanza y aprendizaje del álgebra se asociaba tradicionalmente a la educación secundaria, con la resolución de
     ecuaciones y la manipulación de expresiones algebraicas, polinomios, etc. Esto suponía una separación conceptual
     muy fuerte entre las formas de pensamiento aritmético más propias de la educación primaria y el pensamiento
     algebraico, dando lugar a una ruptura que era fuente de numerosas dificultades por parte del alumnado, incluso para
     el alumnado competente en aritmética. Sin embargo, diversos autores, ya desde finales de los años 70 del siglo pasado,
     señalan que el álgebra escolar no se compone únicamente de la manipulación simbólica mencionada anteriormente.
     El álgebra escolar engloba lo que podemos denominar como pensamiento algebraico y hunde sus raíces en etapas tan
     tempranas del aprendizaje como la educación infantil, a través de actividades como reconocimiento de patrones o
     sucesiones. Desarrollar el sentido algebraico a lo largo de la educación primaria tiene, por tanto, un doble propósito.
     Por un lado, tiene valor en sí mismo porque se trata del desarrollo de una competencia que incide directamente en la
     alfabetización matemática de la ciudadanía. Por otro lado, facilita la transición entre etapas difuminando la clásica
     ruptura entre aritmética y álgebra. Por ejemplo, la ruptura que supone más adelante, en secundaria, aceptar
     expresiones como x+3 o 2n+4 como soluciones a un problema (gran parte del alumnado piensa que debe hacer algo
     más con ello, algún cálculo) se puede suavizar incluyendo problemas de respuesta abierta, aritméticos, cuya respuesta
     pueda ser «no lo sé, pero tres más que al principio» o «el doble de lo que tiene mi amigo, que no sé cuánto es, y cuatro
     más».

     Así pues, al hablar de álgebra en educación primaria no se quiere decir que haya que adelantar lo que se ha hecho
     siempre en el álgebra de secundaria a la etapa de primaria, pues eso sería una receta para el desastre (Carraher y
     Schliemann, en Kaput, et al., 2007). Desde los años 80 han ido surgiendo diversos enfoques del álgebra que debería
     aprenderse en la educación infantil y primaria, como el álgebra temprana (early algebra), y existe un gran consenso
     en los tipos de actividades que fomentan el desarrollo del pensamiento algebraico. Tampoco es cuestión, como ocurre
     en ocasiones, de privilegiar el álgebra, como aspiración única de la matemática escolar, frente a la aritmética (Ruiz-
     Munzón, et al., 2015). En general, se puede identificar que el cambio curricular que se viene proponiendo no implica
     un tratamiento aislado del álgebra como un bloque de contenidos al uso, sino transversal.

     Sin pretender ofrecer una lista exhaustiva, el desarrollo del sentido algebraico incluye (Alsina, 2019; Cai y Knuth, 2011;
     Cañadas y Molina, 2016; Godino y Burgos, 2017; Kaput, et al., 2007; Kieran, 2004; NCTM, 2000):

           ●    Comprensión de relaciones y patrones, de manera que no se limiten las matemáticas al cálculo de una
                respuesta numérica. Las clasificaciones y ordenaciones, por ejemplo, ofrecen una oportunidad para ello, así
                como el estudio de relaciones cuantitativas entre cantidades de magnitud. Los procesos de generalización al
                describir y analizar o construir patrones son así mismo una fuente de trabajo algebraico, pudiendo emplear
                diferentes lenguajes para ello.
           ●    Percepción de la estructura inherente a los objetos matemáticos. De esta manera, al abordar las situaciones
                aditivas en conjunto, la suma y la resta aparecen al mismo tiempo, conectando ambas con técnicas de conteo
                y permitiendo, más adelante establecer conexiones entre ellas y otras propiedades de los números naturales.
           ●    Aunque no sea exclusivo del pensamiento algebraico, empoderar el proceso de resolución de problemas en sí
                mismo, más allá de obtener la solución. Discutir y valorar la adecuación de las representaciones y
                modelizaciones utilizadas para ello exige reflexionar sobre las herramientas matemáticas que se van
                empleando.
           ●    Enriquecer el significado de los signos y símbolos empleados. El signo igual es un caso paradigmático. El álgebra
                temprana busca evitar que el significado de este signo se circunscriba simplemente a un “haz las operaciones
                y pon aquí el resultado”. Para ello se plantean situaciones de aprendizaje en los que el signo igual adquiere un
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




                significado de equivalencia y de relación. Por ejemplo, sentencias numéricas de las que hay que establecer su
                carácter de verdad.




                                                                26085
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                           27/07/2022




           ●   Estudio del cambio, más allá de las operaciones. Desde los campos de situaciones aditivas donde uno de los
               números actúa con significado de transformación, hasta las situaciones de proporcionalidad en donde se
               analiza la variación de dos cantidades de magnitud y surge una nueva magnitud como medio de expresión de
               cambio. Todo ello, sin olvidar otras transformaciones, como las geométricas (giros, traslaciones, simetrías).

     Conviene observar que, aunque en las actividades que se han ido mencionando aparecen términos tales como
     estructura, propiedades o relaciones, los enfoques actuales para la enseñanza y aprendizaje de álgebra temprana no
     persiguen una recuperación de la llamada matemática moderna, propia de los años 70 y comienzos de los 80 del siglo
     pasado. Nada más lejos de la realidad. Aquellas matemáticas modernas presentaban la estructura de las matemáticas
     ya construida, relacionando sus elementos de una manera lógica y muy abstracta desde el principio, reconociéndose
     posteriormente las dificultades de comprensión a las que daba lugar. El álgebra temprana aparece siempre muy
     pegada al contexto de las situaciones-problema, y presta especial atención a un modo de pensar que persigue cultivar
     una actitud matemática de observación e indagación continua: ¿qué observas?, ¿qué puedes saber?, ¿qué te gustaría
     saber?

     En el último ciclo de primaria, el currículo plantea la posible introducción de símbolos literales para expresar las
     variables. Estas expresiones han de convivir en paralelo con el lenguaje natural y otros modos de expresión simbólica,
     como tablas o gráficos. La idea fundamental es que sea un álgebra con símbolos literales que sirva como medio de
     expresión del razonamiento, con una fuerte conexión con el contexto. Es particularmente interesante fomentar el uso
     de estos primeros símbolos literales como variables, más que como meras incógnitas.

     Resulta complicado definir con claridad qué es el pensamiento computacional. Se trata de un término introducido en
     1980 por Seymour Papert, creador del lenguaje de programación Logo. Wing (2006) retomó la idea del pensamiento
     computacional, definiéndolo como el modo en que piensa un científico de datos, argumentando que es una habilidad
     básica de la que se puede beneficiar todo el mundo, al mismo nivel que la lectura, la escritura y la aritmética. Shute,
     et al. (2017) lo definió como el marco conceptual necesario para resolver problemas de forma efectiva y eficiente; es
     decir, algorítmicamente (con o sin la ayuda de ordenadores), cuyas soluciones puedan ser transferibles a otros
     contextos. Weintrop, et al. (2016), reconociendo la falta de consenso y lo vagas que resultan algunas definiciones,
     realizaron una revisión de la literatura y desarrollaron un proyecto para elaborar una exhaustiva taxonomía de
     prácticas propias del pensamiento computacional. Dicha taxonomía se compone de cuatro categorías de prácticas:
     datos, modelizado y simulación, resolución computacional de problemas y análisis de sistemas.

     La relación de las matemáticas con la computación tiene un largo recorrido. De hecho, los primeros ordenadores se
     construyeron fundamentalmente para resolver ecuaciones. Más aún, ya en el ámbito educativo, las aulas de
     matemáticas fueron de las primeras en hacer uso de las Tecnologías digitales. De esta doble relación se desprende
     que, por un lado, el pensamiento computacional permite abordar problemas propios de las matemáticas y, por otro
     lado, el pensamiento computacional abre una puerta a revisitar ciertos conceptos de las matemáticas desde otro
     punto de vista.

     El pensamiento computacional aparece junto al sentido algebraico principalmente por cuestiones organizativas. En
     efecto, las conexiones con el álgebra son claras, pero también con el resto de los sentidos. De hecho, el pensamiento
     computacional se concibe como algo más relacionado con la resolución de problemas. No en vano, el proceso de
     resolución de problemas en matemáticas y el proceso de resolución computacional presentan ciertas semejanzas. El
     reconocimiento de patrones, la descomposición del problema en otros más simples, la búsqueda de generalizaciones
     y abstracciones, la importancia de la modelización son elementos comunes a ambos. Sin embargo, no son los únicos,
     pues también podemos considerar aspectos afectivos y de carácter metacognitivo, como el desarrollo de una actitud
     de perseverancia, aprendizaje a través del ensayo y error, flexibilidad, etc.

     Sin embargo, a pesar de estos puntos en común, pensamiento matemático y pensamiento computacional no son lo
     mismo y tampoco puede concebirse el uno como subconjunto del otro (Yadav y Berthelsen, 2021). Este último implica
     cierto diseño iterativo y un proceso de reflexión en busca de la optimización. También tiende a confundirse la
                                                                                                                                    csv: BOA20220727001




     programación con el pensamiento computacional. La programación es la escritura de código que pueda ser
     interpretado por un ordenador para realizar una serie de acciones, mientras que el pensamiento computacional se
     relaciona más con la resolución de problemas, es un modo de pensamiento. De hecho, el pensamiento computacional
     puede desarrollarse sin necesidad de utilizar ordenadores. Juegos de mesa o «trucos de magia» matemáticos (p. ej.,




                                                             26086
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     adivinar un número) se prestan especialmente a desarrollar el pensamiento computacional, siempre y cuando se
     ubiquen en una secuencia didáctica con el andamiaje adecuado para reflexionar sobre los saberes que emergen de
     dichas situaciones de aprendizaje.

     Un ejemplo muy claro de pensamiento computacional en matemáticas lo encontramos en el análisis, adaptación y
     creación de algoritmos. Desde la popularización de las calculadoras, el énfasis en el aprendizaje de algoritmos para las
     operaciones aritméticas básicas ha quedado en entredicho. Evidentemente, la repetición mecánica e insistente de una
     serie de pasos para sumar, restar, multiplicar y dividir hace tiempo que no se justifica de ninguna manera. En la vida
     cotidiana, los adultos no solemos sacar papel y lápiz: o hacemos la cuenta mentalmente (posiblemente, estimando),
     o utilizamos un dispositivo. Más aún, tanto las pruebas de acceso a ciclos formativos como las pruebas de acceso a la
     universidad se hacen con calculadora. Esto no quiere decir que no haya que aprender algoritmos, sino que los objetivos
     no pasan por conseguir que el alumnado haga el mayor número de cuentas inverosímiles en el menor tiempo posible.
     El objetivo es desarrollar el pensamiento computacional al mismo tiempo que se profundiza en aspectos propios del
     sistema de numeración posicional y el sentido numérico.

     Por último, en el plano tecnológico, conviene considerar la utilización de diversas herramientas tecnológicas digitales
     para el desarrollo del pensamiento computacional. Ahora bien, al igual que hay actividades sin elementos tecnológicos
     digitales (unplugged) que fomentan el pensamiento computacional, también es perfectamente posible el uso de
     Tecnologías digitales sin que este implique pensamiento computacional. Lo importante es el qué se hace y la reflexión
     que se haga sobre ello: las actividades y secuencias didácticas. Actualmente, existen entornos de programación
     amigables que permiten que el alumnado se centre en aspectos exclusivos del pensamiento computacional, evitando
     que la sintaxis propia de los lenguajes de programación sea un obstáculo inicial. Ejemplo de ello son los entornos de
     programación por bloques (p. ej., Scratch). En este sentido merece la pena mencionar la relación entre la
     implementación de un algoritmo en estos lenguajes y ciertos aspectos del pensamiento algebraico. Más allá de la
     modelización en sí, al escribir un algoritmo se hace uso de expresiones y símbolos que tienen cierto paralelismo con
     el quehacer algebraico. Sin embargo, se han de tener presentes las diferencias. Así, una variable algebraica no es lo
     mismo exactamente que una variable computacional. Sintetizando, esta última hace referencia a una posición de
     memoria en donde se guarda cierto valor. Finalmente, la robótica, además del interés y motivación que genera en el
     alumnado, ofrece un interesante conjunto de posibilidades que involucran diseño, programación y resolución de
     problemas.

           E. Sentido estocástico
     El desarrollo del sentido estocástico implica lo que algunos autores han denominado alfabetización estadística y
     probabilística. La primera alude a la capacidad para interpretar datos, evaluarlos críticamente, realizar juicios y
     valoraciones para expresar opiniones respecto a información estadística, argumentos relacionados con los datos o
     fenómenos estocásticos. La segunda se relaciona con la capacidad para acceder, utilizar, interpretar y comunicar
     información e ideas relacionadas con la probabilidad, con el fin de participar y gestionar eficazmente diversas
     situaciones de incertidumbre y riesgo del mundo real, ya sea en la vida cotidiana, política o en contextos científico-
     tecnológicos.

     Consecuentemente, el saber estocástico aparece subdividido en el currículo en dos bloques: por un lado, distribución
     e inferencia; por otro, predictibilidad e incertidumbre. Es algo que obedece a la clásica distinción entre estadística y
     probabilidad, cuyo nexo de unión más claro es la inferencia. No se trata, por tanto, de una separación estanca. Por un
     lado, la inferencia hará acto de presencia desde el primer ciclo con un lenguaje completamente informal, cuestionando
     -por ejemplo- qué podría haber pasado si los datos se hubiesen recogido en el aula de al lado. Por otro lado, en el
     aprendizaje de la probabilidad es indispensable realizar experimentos aleatorios, donde se recogen datos que luego
     hay que analizar. De esta manera, se pondrán en juego elementos asociados a la estadística como hojas de registro o
     gráficos de barras.

     Las orientaciones internacionales (Bargagliotti, et al., 2020; Leavy, et al., 2018; NCTM, 2000) remarcan la importancia
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     y la especificidad del proceso de resolución de problemas en estadística. En particular, que sea el elemento sobre el
     que se articule el aprendizaje. Los problemas en estadística pueden tomar tanto la forma de situaciones que se
     plantean en el aula durante el transcurso de una sesión como de un proyecto que dure varios días. En cualquier caso,
     es el ciclo de resolución del problema estadístico lo que da sentido a los datos, y se compone de cuatro etapas:




                                                             26087
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                               27/07/2022




     formular una pregunta que pueda responderse con una investigación estadística, recoger o buscar los datos, analizar
     los datos, e interpretar los resultados. Estas etapas se realimentan unas a otras.

     Las ideas esenciales de la estadística que deben sustentar el aprendizaje de la estadística son (Garfield y Ben-Zvi, 2008):
     comprensión y uso de los datos, modelos estadísticos, distribución, posición central, variabilidad, comparación de
     grupos, muestreo y distribución, inferencia estadística y covariación. Por ejemplo, una persona experta en estadística
     comprenderá el papel de la variabilidad en el proceso de resolución de problemas estadísticos. De esta manera, al
     formular la primera pregunta de investigación, anticipará cómo debería ser la recogida de datos, el análisis y las
     posibles interpretaciones, etapas todas ellas que introducen cierta variabilidad. Esto no quiere decir que sean idea que
     deban dejarse para la enseñanza superior. Al contrario, en consonancia con las orientaciones mencionadas (Alsina,
     2019; Bargagliotti, et al., 2020), la imagen de conjunto revela que se trata de desarrollar el sentido estadístico a partir
     de lo informal e intuitivo. Es más, los niveles de razonamiento propuestos en proyectos como el GAISE (Bargagliotti,
     et al., 2020) ni siquiera tienen correspondencia biunívoca con cursos o niveles oficiales. Lo que sí se recomienda es
     que se promueva el desarrollo de todas estas ideas desde edades tempranas.

     Para ese desarrollo, resulta imprescindible el trabajo directo con datos. La elección de las preguntas de investigación
     es lo que permitirá articular una secuencia progresivamente más sofisticada que capture las mencionadas ideas
     esenciales y no se limite a repetir lo mismo curso tras curso. No se trata de ver la media, moda y media y los gráficos
     una y otra vez. De hecho, conocer las definiciones de las medidas de posición central y saber calcularlas no sirve de
     nada si luego no se ponen en juego los problemas relacionados con esos conceptos.

     Los gráficos estadísticos merecen una especial atención debido a su omnipresencia en la era de los datos, donde se
     configuran como un arma de comunicación. Son uno de los malos usos de la estadística, que no se agotan aquí pero
     que encuentran su cara, quizás, más evidente, en los gráficos manipulados o erróneos que tergiversan los datos y
     cuentan su propia historia de la situación. Se trata de desarrollar una comprensión profunda de los gráficos que no se
     limite únicamente a la lectura literal de los datos, sino que se promuevan los niveles de dificultad (Friel, Curcio y Bright,
     2001) correspondientes a leer dentro de los datos (algo que no está explícitamente en el gráfico y que exige cierta
     manipulación matemática); leer más allá de los datos (obtener una información que no está representada en el gráfico
     y que no se puede deducir con operaciones o comparaciones); leer detrás de los datos (valorar críticamente las
     conclusiones y la recogida de datos).

     Como hemos señalado anteriormente, la inferencia es un aspecto clave. Diversas investigaciones señalan que el
     alumnado de primaria y comienzo de secundaria confía más en su propio juicio que en la información obtenida a partir
     del análisis de datos. Además, no resulta trivial la idea de que la muestra del estudio que hemos realizado con nuestra
     clase forma parte de una población más amplia sobre la que es posible decir algo. De fondo, en el plano conceptual
     está la relación entre los datos aislados y la distribución como entidad abstracta. La secuencia de enseñanza y
     aprendizaje debe promover la reflexión de que las medidas estadísticas forman parte de una distribución más amplia,
     de manera informal y adecuada a la etapa educativa.

     La probabilidad es una rama de la matemática que empieza a tomar forma muy tarde desde el punto de vista histórico.
     Fueron muchos los problemas y dificultades que hubo que superar debido, principalmente, a que nuestra intuición
     natural nos engaña con frecuencia. No obstante, el desarrollo de la teoría de la probabilidad puede verse como una
     formalización de las percepciones intuitivas sobre el azar y que desemboca en la idea fundamental de cuantificar; es
     decir, de asignar un número, el grado de incertidumbre de ciertos sucesos. A lo largo de este desarrollo han ido
     surgiendo diversos significados de la probabilidad. De esta manera, en el contexto educativo preuniversitario tienen
     interés: el significado intuitivo, donde se hace uso de lenguaje informal para cuantificar sucesos inciertos y expresar
     el grado de creencia en su realización; el significado clásico o laplaciano, donde se considera la probabilidad como el
     cociente del número de casos favorables entre el número de casos posibles, siempre y cuando los sucesos elementales
     sean equiprobables; el significado frecuencial, donde la probabilidad es el número hipotético hacia el que tiende la
     frecuencia relativa al estabilizarse cuando el número de repeticiones es suficientemente grande; el significado
     subjetivo, en el que la probabilidad se convierte en un valor subjetivo que depende del observador y de la información
                                                                                                                                         csv: BOA20220727001




     disponible (formalmente, mediante el teorema de Bayes); el significado axiomático, que concibe la probabilidad como
     un tipo especial de medida y matematiza su estudio de forma rigurosa.




                                                               26088
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Los resultados de numerosas investigaciones subrayan la importancia de que el alumnado comience a trabajar con
     situaciones aleatorias de forma temprana, desde Educación Infantil. En Educación Primaria habrá que prestar atención
     a los diferentes significados, salvo el axiomático, cuya rigurosidad lo hace poco pertinente. El significado intuitivo, el
     clásico, el frecuencial y el subjetivo proporcionarán diferentes visiones de la probabilidad que, articuladas
     convenientemente, darán como resultado una buena alfabetización probabilística y una base sólida para el
     razonamiento estocástico. No hemos de limitarnos, en ningún caso, al tratamiento exclusivo de uno de dichos
     significados.

     Algunos de los sesgos de razonamiento probabilístico más comunes y que conseguirá mitigar una adecuada secuencia
     didáctica son: el sesgo de disponibilidad, que es la tendencia a pensar que son más probables los sucesos
     «memorables», o fáciles de recordar (siempre llueve en Pilares); el sesgo de representatividad, que consiste en asignar
     la probabilidad a un suceso basándose en su similitud a otros resultados ya conocidos (como ayer no llovió, hoy
     tampoco); y el sesgo de equiprobabilidad, donde se tiende a asumir que los diferentes resultados posibles son igual
     de probables (puede llover o puede no llover, por lo que la probabilidad es del 50 %).

     En particular, siempre resultará esencial enriquecer el lenguaje de uso común desde el significado intuitivo.
     Prácticamente cualquier situación de aprendizaje que propongamos permitirá una aproximación desde este
     significado. La conexión con Lengua es evidente, ya que este significado involucra el uso de palabras y expresiones
     para indicar el grado de creencia en la ocurrencia de un suceso, las cuales pueden ser muy específicas (probable,
     improbable, muy probable, posible, imposible, seguro, etc.). El significado clásico o laplaciano es el que asociamos
     normalmente a los juegos de azar, que es donde los sucesos elementales suelen ser equiprobables y donde puede
     llevarse a cabo un análisis de probabilidades a priori. Un énfasis excesivo en este significado sin la reflexión adecuada
     podría llevar al sesgo de equiprobabilidad. Por ello, es vital articularlo con el significado frecuencial. Este último
     permite analizar situaciones para las que no se pueden estudiar a priori las distintas probabilidades de los sucesos.
     Ahora bien, presenta la limitación de que hay experimentos que no pueden repetirse en las mismas condiciones y que
     la probabilidad que se obtiene es siempre una estimación. Finalmente, respecto al significado subjetivo, aunque la
     probabilidad condicional y el teorema de Bayes son propios de la Educación Secundaria, diversos autores recomiendan
     abordarlo de manera informal en Educación Primaria, con situaciones cotidianas en las que el alumnado comience
     asignando probabilidades que posteriormente revisará a partir de la información obtenida con nuevas experiencias.

     El aprendizaje de la probabilidad ha de surgir de la experiencia, dejando espacio para que el alumnado exprese sus
     intuiciones y conocimientos previos, de forma que pueda reflexionar sobre lo ocurrido y mejorar sus predicciones. Por
     lo tanto, será imprescindible la utilización de manipulativos específicos con los que realizar experimentos aleatorios,
     no limitándose a sucesos equiprobables (dados) sino incorporando dispositivos variados (ruletas y otros) y
     combinando juegos con otros contextos.

     Aunque el razonamiento estadístico y el probabilístico están relacionados y se pueden integrar en el razonamiento
     estocástico, presentan particularidades que se han de tener presentes (Batanero, et al. 2016). Así, mientras que el
     punto de partida del razonamiento estadístico son los datos, a los que se trata de dar sentido buscando algún modelo
     que los explique; el razonamiento probabilístico se inicia estructurando el pensamiento a través del uso de modelos
     para predecir las diferentes realizaciones de un experimento aleatorio.

     Tanto para los aspectos estadísticos como probabilísticos, las Tecnologías digitales resultan fundamentales, tanto
     mediante la utilización de programas software específicos (hoja de cálculo) como con applets que pueden encontrarse
     en internet. En el terreno de la estadística, cuando el conjunto de datos es muy grande, las Tecnologías digitales nos
     permiten centrarnos en la interpretación de los datos; mientras que en probabilidad la simulación evita el tedio de
     realizar numerosas repeticiones de un mismo experimento. No obstante, no se debe caer en el error didáctico que
     supondría no realizar experimentación física. Esta última es esencial. Se trata de, en el momento oportuno, sacar
     partido de la simulación.

     Los saberes asociados al sentido estocástico ofrecen excelentes oportunidades de conexión dentro de Matemáticas y
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     con otras áreas. Un proyecto estadístico permite dar respuesta a preguntas que pueden tener orígenes muy diversos,
     desde los propios intereses del alumnado hasta temáticas específicas de Ciencias de la Naturaleza (p. ej., fenómenos
     atmosféricos), Educación Física (p. ej., estadística aplicada al ámbito deportivo) y otras. Las conexiones más obvias con




                                                              26089
Núm. 145                                         Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     otros sentidos matemáticos son con el sentido numérico y de la medida, a partir de las técnicas de conteo sistemático
     y exhaustivo (precursoras de la combinatoria) y del razonamiento proporcional.

     Por último, es conveniente recordar que el orden de presentación de los sentidos y saberes en el currículo no implica
     que el de estocástica sea el último en importancia, ni que cronológicamente haya de ser el último en ser tratado a lo
     largo del curso (el socioafectivo es de carácter necesariamente transversal). Tal y como se expone en las orientaciones
     para la enseñanza, ciertas actividades pueden intercalarse a lo largo del curso o, incluso, servir de contexto. Además,
     es perfectamente plausible, e incluso recomendable, comenzar algún curso con actividades de estadística y
     probabilidad.

           F. Sentido socioemocional
     La influencia del dominio socioafectivo en la enseñanza y el aprendizaje de las matemáticas ha dado lugar a una intensa
     línea de investigación en educación matemática. Gomez-Chacon (2000b) recoge que esto es debido al fuerte impacto
     que tiene en cómo el alumnado aprende y emplea las matemáticas; a la influencia de los afectos en el autoconcepto
     como estudiante de matemáticas; a las interacciones entre dominio afectivo y cognición; a la influencia en cómo se
     estructura la realidad social de la clase; y a que puede constituir un obstáculo para el aprendizaje significativo.

     Es clásica la categorización del dominio afectivo en emociones, actitudes y creencias (McLeod, 1992), tres
     componentes interrelacionados que se diferencian principalmente en términos de intensidad y estabilidad. Otros
     autores (DeBellis y Goldin, 2006) incluyen también los valores para referirse a compromisos profundos por parte de
     los individuos, que pueden organizarse en sistemas muy estructurados, y que ayudan a establecer prioridades a corto
     plazo y tomar decisiones. Finalmente, otros autores se centran en aspectos como el interés y la motivación (Attard,
     2014). Sin embargo, estos últimos pueden explicarse en función de los componentes anteriormente mencionados y
     no constituyen la esencia del dominio afectivo.

     Las secuencias didácticas deben considerar momentos en los que se puedan identificar las emociones que siente el
     alumnado al resolver problemas. Por ejemplo, es habitual sentirse bloqueado cuando estamos ante un problema de
     verdad y no un ejercicio. Sin embargo, no todas las personas reaccionan de la misma manera ante dichos bloqueos.
     Las charlas de aula y las interacciones en pequeño grupo, convenientemente orquestadas, permiten al alumnado
     poner en común lo que ha pasado durante el proceso de resolución de un problema. También existen herramientas
     específicas para ello, como el «mapa de humor de los problemas» (Gómez-Chacón, 2000a, 2000b), que proporcionan
     información tanto al propio alumnado como al docente o la docente de sus reacciones emocionales. Las actitudes y
     creencias del alumnado hacia las matemáticas se relacionan con los estados emocionales que afloran en la resolución
     de problemas y les predispone a actuar de cierta manera. Así, si un alumno o alumna poseen una creencia negativa
     sobre las matemáticas o sobre su enseñanza, tenderá a mostrar sentimientos adversos hacia las tareas relacionadas
     con dicha materia, lo que le llevará a conductas de evitación o de rechazo de las mismas (Blanco, en Blanco et al.,
     2015).

     En segundo y tercer ciclo, especialmente, el alumnado ha desarrollado ya ciertas actitudes y sistemas de creencias
     hacia las matemáticas y hacia lo que es aprender matemáticas. De esta manera, cuando el alumnado está
     acostumbrado a un enfoque expositivo y se pretende seguir un enfoque didáctico abierto a través de la resolución de
     problemas se produce un cambio en la cultura de aula que puede generar cierta resistencia. Esta resistencia está
     recogida en la literatura (Brown y Coles, 2013; Sullivan, et al., en Watson, A. y Ohtani, 2015) y ante ella se trata de
     actuar de forma coherente e insistente con el enfoque didáctico objetivo.

     Numerosas investigaciones han constatado que no hay diferencia en el desempeño de niñas y niños en matemáticas.
     Cuando las hay, son mínimas y restringidas prácticamente al ámbito de la visualización y orientación espacial. Estas,
     además, pueden explicarse en términos de condicionantes sociales, como los juegos y juguetes de la infancia. Sin
     embargo, sí que hay diferencias importantes en torno al autoconcepto y la confianza en uno mismo entre niñas y
     niños, que se traducen en la creación y mantenimiento de estereotipos de género (como el mito de que a los niños se
     les dan mejor las matemáticas que a las niñas). Resulta preocupante el hecho de que esta brecha de género se
                                                                                                                                    csv: BOA20220727001




     identifica en edades tan tempranas como el inicio de la educación primaria. El profesorado debe ser consciente de
     que muchas veces se produce una diferenciación por género de manera implícita, sin apenas ser consciente de ello (p.
     ej, la forma de plantear las clases). Es importante considerar la perspectiva de género, ya que los estereotipos se




                                                            26090
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




     traducen más adelante en una menor participación de la mujer en ámbitos relacionados con las matemáticas y las
     disciplinas STEM, en general (Kaiser, et al., en Forgasz y Rivera, 2012; Macho Stadler, et al., 2020).

     Por lo tanto, es fundamental que el profesorado despliegue estrategias para reforzar el autoconcepto de todo el
     alumnado, atendiendo no solo a la perspectiva de género sino a cualesquiera otras perspectivas de ámbito étnico y
     sociocultural. Es importante reforzar creencias positivas en el alumnado acerca de sus propias capacidades, evitando,
     por ejemplo, relacionar sus éxitos con la suerte.

     La principal propuesta de actuación es desde el enfoque didáctico (Boaler y Sengupta-Irving, 2012; Macho Stadler, et
     al., 2020). Una concepción expositiva de las clases en la que el profesorado explica y el alumnado se limita a memorizar
     y a poner en práctica lo dicho por el docente o la docente se promueve un ambiente competitivo e individualista.
     Especialmente, si, como suele pasar en esos casos, la evaluación es básicamente sumativa. Este ambiente, entre otras
     cosas, ocasiona desigualdades por género, haciendo que las niñas rindan y se impliquen menos en su aprendizaje. Por
     el contrario, un enfoque abierto en el que se trabaje en grupo, se discutan las ideas libremente y no se penalice el
     error, sino que se utilice como oportunidad de aprendizaje, la evaluación sea esencialmente formativa, etc. mejora el
     aprendizaje de todo el alumnado. Igualmente, hay que considerar que la elección de contextos para las situaciones de
     aprendizaje sea inclusiva y variada.

     Por último, no hay que olvidar el papel de los referentes en el desarrollo cognitivo, afectivo y cultural. Sin olvidar que,
     especialmente en educación infantil y primaria, los principales referentes del alumnado son personas de su entorno
     cotidiano (familia y profesorado), es conveniente dar a conocer las matemáticas como una construcción humana y, en
     especial, la contribución de la mujer y diversas minorías, históricamente envuelta en dificultades. Una forma de hacer
     esto es abordar en clase la biografía de grandes matemáticas, procurando que su campo de estudio resulte cercano al
     alumnado. Aunque esto último puede resultar complicado, cabe mencionar el legado de la aragonesa Andresa
     Casamayor, cuyo «Tyrocinio arithmetico» es el primer libro de ciencia escrito por una mujer en español que se
     conserva y que versa sobre operaciones básicas. Además de la biografía y logros de esta y otras mujeres matemáticas,
     las programaciones didácticas pueden contemplar la realización de charlas y conferencias de mujeres matemáticas
     que relaten su experiencia.

     III.2. Concreción de los saberes básicos
            III.2.1. Primer ciclo de Educación Primaria
                                                                 A. Sentido numérico
      La aritmética oral es el soporte de la aritmética escrita y debe precederla. Esto resultará esencial en el primer ciclo, donde el alumnado se
      encuentra todavía aprendiendo a leer y a escribir. Conviene tener presente que no se va a perder «saber matemático» por enfatizar la oralidad
      e invertir más tiempo en desarrollar técnicas orales de cálculo. De hecho, en este ciclo es una de las principales actuaciones para la inclusión.
      El aprendizaje del recuento, del sistema de numeración oral, los significados del número natural como cardinal, ordinal, medida y código, las
      técnicas orales de cálculo, la narración y escenificación de los enunciados de las situaciones y problemas, así como su resolución por métodos
      orales y en conexión con lo manipulativo, debe abordarse antes de la escritura de números y, por supuesto, de sus operaciones. En cuanto a
      la estimación, conviene distinguir entre estimación en cálculo y estimación en medida. La estimación en cálculo se pone en práctica al estimar
      el resultado de una operación aritmética; mientras que la estimación en medida involucra los juicios que se hacen sobre el valor de una
      cantidad de magnitud, bien sea discreta o continua. Para este bloque sobre números y cantidad, y en este ciclo en especial, las situaciones de
      estimación de cálculo y de medida se solapan en cierta manera, dado el rango de números y operaciones a realizar y que estas se harán
      muchas veces con los objetos presentes.
           Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      A.1. Conteo y cantidad:                            Muchas veces se fomenta la idea de que solo es legítimo hablar de número cuando se puede
      - Estrategias variadas de conteo y recuento enseñar a escribirlo. Este condicionamiento, que en la escuela no se llega a explicitar, pero
      sistemático en situaciones de la vida              que se percibe en toda la enseñanza de los números, obliga a presentar los números de uno
      cotidiana en cantidades iniciando el trabajo
                                                         en uno, en orden creciente, al mismo tiempo que se enseña su escritura. Como consecuencia
      con centenas.
      - Estimaciones razonadas de cantidades en          de esto, el alumnado se ve inmerso en la problemática de escribir números que no han sido
      contextos de resolución de problemas.              objeto de enseñanza previa y sobre los que apenas tienen experiencias que les permitan
      - Lectura, representación, composición,            darles significado, ni interpretarlos como descomposición de otros números. La enseñanza
      descomposición y recomposición de                  de la aritmética oral es independiente de la aritmética escrita y, en buena parte, debe
      números naturales iniciando el trabajo con         precederla. Esto se concreta en que en el primer ciclo se deberían introducir los veinte
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




      centenas.                                          primeros números antes de enseñar a leer y escribir las cifras y los cien primeros números
      - Representación de una misma cantidad
                                                         antes de enseñar la representación escrita de los números de dos cifras. Del mismo modo,
      de distintas formas (manipulativa, gráfica o
      numérica) y estrategias de elección de la          mientras se trabaja esto último, debe proseguirse la presentación oral de números de tres




                                                                         26091
Núm. 145                                                Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




      representación adecuada para cada situación   cifras, para que cuando llegue el momento de escribirlos, el alumnado esté medianamente
      o problema.                                   familiarizado con su significado y propiedades.
                                                    El no tener la obligación de escribir los números tan pronto como se nombran permite
                                                    introducirlos por tramos de la sucesión numérica, en vez de hacerlo de uno en uno, y, a
                                                    medida que el recitado de esos tramos se consolida, se pueden poner en marcha situaciones
                                                    de cardinalidad u ordinalidad con recuento (sobre todo, recuentos de uno en uno y de diez
                                                    en diez), de cardinalidad sin recuento, de ordenación y de suma y resta de números naturales,
                                                    que son las que sientan la base experiencial sobre la que el alumnado construye el significado
                                                    de los números y sus distintas propiedades. Además, antes de iniciar la representación escrita
                                                    de números de dos, tres o cuatro cifras, debe procederse a representarlos mediante distintos
                                                    materiales que pongan de manifiesto de una manera palpable su descomposición en
                                                    unidades, decenas, centenas o millares. Solo de esta manera se puede esperar que el
                                                    alumnado comprenda medianamente los principios en los que se basa nuestro sistema de
                                                    numeración posicional decimal. Por ejemplo, con policubos (cubos multilink), regletas,
                                                    gomets, piezas de construcción..., para comprender que el concepto de número va mucho
                                                    más allá de la forma que tenga o del símbolo que se emplee para representarlo. No basta con
                                                    dar sentido a los números del uno al diez, sino que hay que realizar actividades de recuento
                                                    que pongan al alumnado en situación de manipular cardinales y ordinales de uno a cien e
                                                    incluso de más de cien objetos. Es raro que un libro de texto plantee este tipo de situaciones,
                                                    indispensables.




                                                         Plaquetas o regletas de Herbiniere-Lebert, un manipulativo fácilmente imprimible.

                                                    Las situaciones de aprendizaje de la sucesión de los números naturales, las técnicas de
                                                    recuento, el significado del número como cardinal y ordinal, el orden numérico y la iniciación
                                                    a la combinatoria, incluyen las siguientes cinco clases de situaciones didácticas que, además,
                                                    pueden aparecer aisladas o de forma articulada (siguiendo a Cid, et al., en Godino, 2003,
                                                    donde se describen todas en detalle): de recitado; de cardinalidad u ordinalidad con
                                                    recuento; de cardinalidad sin recuento; de ordenación; y de combinatoria. En cada una de
                                                    estas situaciones, habrá que considerar las variables didácticas; es decir, aquellos aspectos
                                                    de la situación que pueda ser modificado por el docente o la docente, de manera que afecte
                                                    a las estrategias de resolución de la situación y a los saberes que se ponen en juego. Por
                                                    ejemplo, no es lo mismo que el alumnado tenga que contar 34 objetos movibles y al alcance
                                                    de su mano que 34 objetos dibujados. En el primer caso pueden resolver la situación
                                                    poniendo en juego una técnica auxiliar de «separar los objetos», mientras que en el segundo
                                                    tendrán que recurrir a una técnica auxiliar de «marcar los objetos» o «dibujar un camino».
                                                    Existen otras variables, llamadas pedagógicas, que generan distintas situaciones didácticas
                                                    dentro de una misma clase sin modificar el conocimiento matemático en juego.
                                                    Por otro lado, después de haber trabajado números mayores que diez de forma oral, la
                                                    escritura y lectura simbólica de números de dos cifras es un aprendizaje clave en este ciclo.
                                                    Comprender que en los números de dos cifras el primero representa grupos de 10 mientras
                                                    que el segundo representa unidades no es fácil y hasta el 16, expresados verbalmente, no
                                                    encontramos palabras que indiquen que se trata de números compuestos (p. ej., «quince»
                                                    frente a «dieciséis»). Es necesario utilizar material y representarlo de formas diversas para
                                                    facilitar la comprensión: representando la decena como un grupo y las unidades como
                                                    elementos sueltos, de manera habitual con el material que se elija, (garbanzos en vasos,
                                                    bloques multibase, etc. Después de la representación con material y dibujos de este, sigue la
                                                    escritura. Es importante no comenzar por números que terminen en cero (múltiplos de diez),
                                                    ya que estos son más difíciles de escribir que los que no contienen ceros, por lo que no deben
                                                    presentarse al comienzo. En particular, la escritura del diez es la más difícil de comprender
                                                    por la presencia del cero y porque el agrupamiento de diez en diez no se percibe con facilidad,
                                                    ya que no sobra nada al hacer el agrupamiento.
                                                                                                                                                           csv: BOA20220727001




                                                    La representación de números, sobre una secuencia, al estilo de la recta numérica, pone el
                                                    acento más en el orden, y ayuda a imaginar su situación espacial. La construcción de una
                                                    tabla de números del 1 al 100 ayuda a comprender las regularidades numéricas, por
                                                    ejemplo, las columnas crecen de 10 en 10, las filas de 1 en 1. Para esto pueden ayudar




                                                                     26092
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




                                                       juegos como el de «Buscando al vecino», que consiste en buscar los números
                                                       correspondientes para completar el puzle:




                                                       Puesto que el aprendizaje de la centena se basa en la decena, y las regularidades que se
                                                       observen en la tabla de 100, mencionada anteriormente también se cumplen para la centena,
                                                       no tiene mucho sentido hacer tablas con números mayores. Es preferible aprender con los
                                                       números pequeños y basarse en ellos que trabajar con números grandes y menos
                                                       imaginables. En el trabajo con los números de tres cifras, se puede seguir utilizando el
                                                       material elegido para representar las decenas: si se han utilizado vasos, apilando 10 vasos y
                                                       posteriormente cambiando los 10 vasos por un vaso grande; si se ha hecho con cajas apilando
                                                       cajas y cambiándolas por una mayor, etc. Este trabajo se puede hacer en los dos sentidos
                                                       posibles: escribir el número a partir de una cantidad dada con el material; y construir con el
                                                       material la cantidad a partir de un número dado por escrito. Poco a poco se trata de ir
                                                       avanzando hacia modelizaciones más gráficas y alineadas con el simbolismo propio del
                                                       sistema de numeración posicional, como la que ofrecen los cubos multibase (material
                                                       estructurado).
                                                       Manipulativos que favorecen todo lo anterior: no estructurados (policubos, fichas de
                                                       números, de objetos; collares de bolas de 10, 20, 50; cajas de huevos de 10 en dos filas,
                                                       contadores, etc.) y estructurados (placas multibase, ábaco horizontal -aditivo- o rekenrek).




                                                                                         Ábaco horizontal o aditivo.
                                                       Al respecto de los ábacos. Muchas veces se piensa directamente en los ábacos verticales,
                                                       como el soroban japonés. El correcto manejo de un ábaco vertical ya presupone el
                                                       conocimiento previo del sistema posicional de numeración, por lo que no es un material que
                                                       facilite la adquisición y comprensión del conocimiento (ya que el conocimiento debe estar
                                                       adquirido previamente para su uso). Por eso, es más recomendable el uso de los ábacos
                                                       horizontales para alcanzar el objetivo de interiorizar y comprender el sistema de numeración
                                                       posicional, especialmente en estos primeros niveles. Los ábacos verticales pueden ser útiles
                                                       para otras finalidades distintas a la escritura de números naturales, como las orientadas al
                                                       cálculo de operaciones aritméticas.
                                                       La estimación en cálculo puede implicar procesos de reformulación (redondeo, truncamiento
                                                       o sustitución de los números implicados), traslación (cambiar la estructura del problema) y
                                                       compensación (hacer ajustes durante o después del cálculo). Además, se pueden efectuar
                                                       juicios sobre los resultados para tratar de determinar si la estimación es aceptable. Es
                                                       indispensable plantear situaciones de estimación de magnitudes discretas. De forma
                                                       integrada con las situaciones de recuento, se puede plantear que el alumnado indique antes
                                                       su estimación.
      A.2. Sentido de las operaciones:                 Las estrategias de cálculo tienen que ser razonadas, y conviene familiarizarse con ellas por
      - Estrategias de cálculo mental con              medio de una práctica razonada y rica, y siempre teniendo en cuenta la flexibilidad, pudiendo
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




      números naturales iniciando el trabajo con       hacer una elección entre las estrategias trabajadas y verbalizadas.
      centenas.                                        Entre las estrategias útiles para el cálculo rápido se pueden utilizar, entre otras que puedan
      - Suma y resta de números naturales              surgir de la conversación: al cambiar el orden de los sumandos en una suma, el resultado no
      resueltas con flexibilidad y sentido: utilidad   varía, será más eficaz sumar 7+2 que 2+7, siempre que se haya interiorizado “contar desde”,




                                                                        26093
Núm. 145                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




      en situaciones contextualizadas, estrategias    no empezar siempre por el 1; “el paso por el 10”, para sumar 7+5, se descompone el 5 en
      y herramientas de resolución y propiedades.     3+2, y se convierte en 7+3+2=12, ya que a 7 le faltan 3 para llegar, “pasar” por el 10, estrategia
                                                      de gran utilidad para el cálculo mental con números mayores y para la que se requiere haber
                                                      hecho un trabajo previo y sistemático de descomposición de los números hasta el 10;
                                                      automatizar la suma de dobles de una cifra; y de “casi dobles”, 4+4=8, 4+3, uno menos, 4+5,
                                                      unos más; que sumar 9 es como sumar 10 y quitar 1; partir de resultados conocidos para
                                                      obtener otros, si 7+2=9, 17+2 = 19; 17+12 =29; 70+20=90
                                                      Es más importante dominar las estrategias anteriores, que llevan a un cálculo más
                                                      comprensivo, que trabajar un algoritmo. Las sumas y restas, que además deben presentarse
                                                      de forma intercalada, pues ambas forman parte de las situaciones aditivas, deben
                                                      acompañarse de la manipulación del material, para garantizar la representación con la
                                                      comprensión y se tenga un buen dominio de la agrupación de unidades en decenas. Los
                                                      algoritmos de las operaciones no tienen sentido en este ciclo y no favorecen el desarrollo del
                                                      sentido numérico a estas edades. Sí tienen valor como objeto de estudio dentro del
                                                      pensamiento computacional en ciclos posteriores. Pero ahora se trata de enfatizar cálculo
                                                      oral y mental, así como flexibilidad sobre las operaciones y comprensión de las situaciones-
                                                      problema que responden a ellas.
                                                      Se trata de trabajar con situaciones aditivas («de suma o de resta») con la intención de que
                                                      las reconozcan, las resuelvan utilizando su conocimiento de los números y traduzcan a
                                                      lenguaje matemático. Que se enfrenten a situaciones que se pueden modelizar y resolver de
                                                      diversas maneras e igualmente correctas, por ejemplo, 7+2=9 es lo mismo que 2+7=9, o que
                                                      si tenemos que saber el dinero que nos falta para comprar algo que cuesta 11 euros y ya
                                                      tenemos 5, podemos resolverlos preguntando ¿cuánto me falta de 5 a 11 euros? Y después
                                                      escribirlo 11-5=? o 5 +?= 11. La iniciación en la resta, tendrá que hacerse de la misma manera,
                                                      manipulando materiales, y empleando estrategias diversas para calcular el resultado,
                                                      entendiendo que con frecuencia es necesario descomponer decenas y centenas.
                                                      Cuando se llegue a un resultado, tanto si es correcto como si no lo es, hay que iniciar la
                                                      reflexión de cómo han llegado, cómo lo han hecho, comunicarlo y contrastarlo con sus
                                                      compañeros o compañeras. Esta conversación ayudará a ampliar las estrategias y encontrar
                                                      la más eficiente. Después de este proceso de reconocimiento, obtención del resultado,
                                                      explicación de cómo se ha llegado, se puede escribir con lenguaje matemático, (+, -, = ); en
                                                      grupo, pautado por el profesorado y hacia una mayor autonomía.
      A.3. Relaciones:                                Comprender lo que es la suma y lo que es la resta no debe limitarse a saber calcular
      - Sistema de numeración de base diez            operaciones formales (con o sin algoritmo) ni tampoco a elegir una de las dos operaciones en
      iniciando el trabajo con centenas: aplicación   situaciones contextualizadas. Se trata de abordar de forma progresiva las diversas situaciones
      de las relaciones que genera en las             aditivas contextualizadas (concretas) de una etapa, al mismo tiempo que se aprenden hechos
      operaciones.                                    numéricos y se desarrollan técnicas de cálculo formal que conectan con las técnicas de conteo
      - Números naturales en contextos de la          intuitivas del alumnado.
      vida cotidiana: comparación y ordenación        Conviene observar que es preferible, por tanto, pensar en situaciones aditivas de una etapa
      - Relaciones entre la suma y la resta:          en lugar de problemas «de suma» o problemas «de resta». La dificultad de estas situaciones
      aplicación en contextos cotidianos.             no radica únicamente en el tamaño de los números, sino en su estructura semántica
                                                      (significado y papel de los números que intervienen). Será la comprensión del rango de
                                                      situaciones en que emerge la suma o la resta y las conexiones con el conteo las que
                                                      enriquecerán el significado de estas operaciones. En Cid et al. (en Godino, 2003) se recoge
                                                      una clasificación de estas situaciones atendiendo al papel que juegan los números: estado
                                                      (E), cuando los números del problema son el cardinal de un conjunto, el ordinal de un
                                                      elemento o la medida de una cantidad de magnitud; transformación (T), cuando un número
                                                      expresa la variación que ha sufrido un estado; comparación (C), cuando el número indica la
                                                      diferencia que existe entre dos estados que se comparan entre sí. De esta manera se
                                                      obtienen los siguientes tipos de situaciones: EEE, ETE, ECE, TTT, CTC, CCC.
                                                      En estas situaciones, además del significado de los números (cardinal, ordinal o medida) y el
                                                      papel (E, T o C), se ha de tener en cuenta la posición de la incógnita; es decir, el número
                                                      desconocido, que puede ser el total o una de sus partes (en las situaciones parte-todo) o el
                                                      término inicial, medio o final en las demás situaciones. Además, hay que considerar también
                                                      el sentido del término medio en las situaciones ETE, ECE y CTC, ya que puede indicar un
                                                      aumento o una disminución del término inicial (si es una transformación) o puede señalar si
                                                      el término inicial es mayor, igual o menor que el término final (si es una comparación).
                                                      Por ejemplo:
                                                      El enunciado «Sara tiene 7 cromos. Regala 3 a un amigo. ¿Cuántos le quedan?» responde a
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




                                                      una situación Estado-Transformación-Estado (ETE), con la incógnita en el estado final, donde
                                                      los 7 cromos son el estado inicial y los tres que regala, la transformación.
                                                      La comprensión surge de la resolución de problemas, que es lo que permite al alumnado
                                                      construir el significado. Para ello habrá que plantear diferentes situaciones aditivas (EEE, ETE




                                                                        26094
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




                                                      y ECE), de manera que el alumnado se familiarice con ellas y las resuelvan inicialmente con
                                                      técnicas de recuento (que pueden ser variadas, y dependiendo de los números que
                                                      intervienen, favorecer unas u otras, como el conteo desde el mayor). Resulta fundamental,
                                                      además, ir variando desde el principio las diferentes posiciones del número desconocido y
                                                      los sentidos de comparaciones y transformaciones, para evitar que el alumnado trate de
                                                      decidir si es un problema «de suma» o «de resta» a partir de palabras «clave» en el enunciado
                                                      (p. ej., si aparece total, entonces es de suma; si aparece quitar, de resta), las cuales llevan
                                                      muchas veces a equívocos y, en pocas ocasiones, a la comprensión.
                                                      Las situaciones de tipo TTT, CTC y CCC no conviene presentarlas al comienzo del aprendizaje
                                                      de la suma y la resta, ya que son muy complejas. Se puede valorar su tratamiento en segundo
                                                      o tercer ciclo.
                                                      Situaciones y problemas en las que se usa la calculadora para introducir y desarrollar
                                                      conceptos relacionados con el sistema decimal posicional. Una actividad que consistiera en
                                                      ir sumando uno o restando uno en la calculadora da pie a reflexionar acerca de qué cifras
                                                      cambian. Un ejemplo muy interesante, para 2º curso, consiste en explorar cómo llegar a
                                                      ciertos números a partir de uno determinado. Para cumplir el objetivo, el alumnado pondrá
                                                      en juego diversas descomposiciones, saltos de decena, etc. Es una actividad abierta que
                                                      permite la discusión de diferentes estrategias.




      A.4. Razonamiento proporcional:                 Existen ciertas situaciones de aprendizaje que proporcionan una base experiencial que
      - Iniciación al pensamiento relativo.           permite cierto desarrollo informal del pensamiento relativo que, a la postre, termina siendo
                                                      beneficioso para el desarrollo del pensamiento proporcional. Podemos, por ejemplo, trabajar
                                                      situaciones de comparación cualitativa (sin números), donde se plantean preguntas sobre
                                                      conceptos como dulzor, intensidad de sabor, lo apretadas que estarán las plantas, etc. Por
                                                      ejemplo: dos niñas hacen zumo de limón. Usan la misma cantidad de zumo, como ves en los
                                                      vasos. Una usó un terrón de azúcar y la otra usó dos terrones de azúcar. Pregunta directa:
                                                      ¿un zumo sabrá más dulce que el otro o tendrán el mismo sabor? Pregunta inversa: ¿un zumo
                                                      tendrá un sabor más intenso (más ácido) que el otro o tendrán el mismo sabor?




                                                      Y lo mismo con esta otra situación.




                                                                                        Fuente: Nunes, et al. (2003).
      A.5. Educación financiera:                      El trabajo con contextos económicos en el resto de sub-bloques del sentido numérico permite
      - Sistema monetario europeo: monedas (1,        cubrir los saberes del sub-bloque de Educación Financiera.
      2 euros) y billetes de euro (5, 10, 20, 50 y    No se trata de emplear el sistema monetario como «recurso manipulativo» sobre el que
      100), valor y equivalencia.                     construir la idea de sistema decimal posicional, ya que presenta ciertas peculiaridades, como
                                                      las bases auxiliares 2 y 5 y, particularmente en este ciclo, se salta toda la fase que conecta
                                                      con el conteo y la representación de la magnitud del número.
                                                              B. Sentido de la medida
      El sentido de la medida va mucho más allá de ser un simple contexto sobre el que hacer operaciones. Es la base sobre la que se construyen
      muchas de las grandes ideas de las matemáticas. Quizás, el mejor ejemplo de ello sea la abstracción paulatina del número racional, a través
      de sus diferentes representaciones (fracciones, decimales, etc.). En el primer ciclo de Educación Primaria se debe continuar la línea iniciada
      en Educación Infantil sobre magnitudes y medida. Los procesos de comparación y de medida deben realizarse en su totalidad, verbalizando
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




      las acciones que se realizan y reflexionando sobre estas. Hay que tener en cuenta que cada magnitud tiene asociadas unas acciones y un
      vocabulario específico, por lo que las situaciones de aprendizaje deben ser ricas y variadas en este sentido. La estimación será un estupendo
      campo para la exploración que, además de permitir el desarrollo de razonamientos propios, sirve para evaluar el desarrollo del sentido de la
      medida.
           Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza




                                                                        26095
Núm. 145                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




      B.1. Magnitud y medida:                         Las situaciones de identificación y conservación de la magnitud son situaciones que ponen al
      - Atributos mensurables de los objetos          alumnado ante la problemática de abstraer que hay una cualidad que se mantiene constante,
      (longitud, masa, capacidad), distancias y       que no varía, a pesar de que haya otras características del objeto que sí lo hagan.
      tiempos.                                        La conservación de la cardinalidad y de la longitud son las primeras en desarrollarse. En
      - Unidades convencionales (metro, kilo y        cambio, la conservación del área y del volumen es más tardía, culminando en torno al final
      litro) y no convencionales en situaciones de    de la educación primaria. A continuación, exponemos algunas actividades que involucran
      la vida cotidiana.                              situaciones de conservación, comparación y medida con unidades arbitrarias, para la
      - Unidades de medida del tiempo (año,           magnitud masa. Se recomienda utilizar materiales como plastilina o grupos de policubos,
      mes, semana, día y hora) en situaciones de la   pues permiten cambiar de forma manteniendo la misma cantidad de masa.
      vida cotidiana.                                       -    Para evaluar los conocimientos previos del alumnado y su competencia relacionada
      - Conservación de la cantidad de magnitud                  con el sentido de la medida, se plantean actividades de sopesado de dos objetos,
      de interés en una situación concreta.                      usando las manos como platillos de una balanza, para averiguar cuál es el más
      - Estrategias de comparación directa y                     pesado y cuál es el más ligero.
      ordenación de medidas de la misma                     -    Actividades para comprender y ampliar el vocabulario relacionado con la magnitud:
      magnitud.                                                  más pesado, más ligero al comparar el peso de dos objetos, sopesar, equilibrar,
      - Procesos para medir mediante repetición                  balanza, etc.
      de una unidad y mediante la utilización de            -    Actividades de comparación de dos objetos utilizando la balanza, cuando el
      instrumentos no convencionales.                            sopesado con las manos no permita establecer la comparación. El alumnado
      - Procesos de medición con instrumentos                    deberá saber manejar la balanza de dos platos y dar sentido a las distintas
      convencionales (reglas, cintas métricas,                   posiciones de los mismos. No son actividades triviales en las que simplemente «se
      balanzas, calendarios...) en contextos                     juega» con la balanza. Hay un momento de exploración, por supuesto, pero las
      familiares.                                                preguntas y las tareas que se planteen son sumamente importantes. Posibles
                                                                 actividades concretas son: equilibrar objetos en la balanza con una bola de
                                                                 plastilina fabricada al efecto; equilibrar un objeto con varios objetos; equilibrar una
                                                                 bola de plastilina, fraccionarla después y observar que los pedazos obtenidos se
                                                                 equilibran con el mismo objeto que la bola; descomponer una cantidad de plastilina
                                                                 en dos o tres bolas del mismo peso; comparar objetos del mismo aspecto exterior
                                                                 (volumen y forma) y de peso diferente.
                                                            -    Actividades de ordenación de objetos con la balanza. Los objetos han de tener una
                                                                 cantidad de peso lo suficientemente próximas como para no poderlos ordenar
                                                                 usando solo la estimación dada por el sopesado de las manos. Convendrá verbalizar
                                                                 las estrategias a utilizar, basadas en la aplicación de la propiedad transitiva, para
                                                                 economizar el número de pesadas. ¿Se puede hacer la ordenación con un número
                                                                 menor de pesadas? ¿Cuántas? ¿Cómo lo has hecho?
                                                            -    Actividades de medida con unidades arbitrarias cuyo soporte sea plastilina,
                                                                 policubos o centicubos. Son situaciones de cálculo en las que el transporte,
                                                                 reiteración y recuento de la unidad que equilibra en la balanza la cantidad a medir
                                                                 da lugar al número-medida.
                                                            -    Actividades de construcción de cantidades de peso conocida su medida. Por
                                                                 ejemplo, construir con plastilina, policubos o similares objetos que tenga una
                                                                 determinada medida. Se recomienda construir un sistema regular de pesas, no
                                                                 decimal, marcándolas convenientemente.
                                                      Conviene tener en cuenta que una situación de enseñanza puede incluir varias de las
                                                      situaciones anteriores. Por otro lado, en estas orientaciones, por motivos de espacio, solo se
                                                      ha ilustrado brevemente algunas actividades alrededor de la magnitud masa. Una secuencia
                                                      de aprendizaje cuidadosamente diseñada para el primer ciclo debería considerar el
                                                      tratamiento profundo de la longitud, masa, capacidad y volumen, y tiempo. Se pueden
                                                      encontrar muchos ejemplos y bibliografía, pues es un tema ampliamente tratado desde la
                                                      didáctica de la matemática (p. ej., Chamorro y Belmonte, 1991).
      B.2. Estimación y relaciones:                   La estimación en medida es la referida a los juicios que pueden establecerse sobre el valor
      - Estimación de medidas (distancias,            de una determinada cantidad de magnitud o bien la valoración que puede hacerse sobre el
      tamaños, masas, capacidades...) por             resultado de un proceso de medida. Conviene distinguir entre estimación de magnitudes
      comparación directa con otras medidas.          discretas y continuas
                                                      Un ejemplo de estimación en medida de una magnitud continua consistiría en estimar la
                                                      altura de una persona mediante la comparación con nuestra propia altura. Magnitudes
                                                      continuas son la longitud, como en este ejemplo, el área, la masa, la capacidad, el volumen,
                                                      etc. En cuanto a la estimación de magnitudes discretas, se pueden plantear situaciones de
                                                      aprendizaje planteando averiguar el número de pinzas en una cesta, canicas en un recipiente,
                                                      personas en la calle, etc.
                                                      Además de considerar diferentes magnitudes, un buen diseño didáctico debe tener en cuenta
                                                      las posibles situaciones que surgen, dependiendo de si la unidad de medida está presente o
                                                      no; y dependiendo de si el objeto cuya cantidad de magnitud a estimar está presente o no.
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




                                                                                Objeto presente                Objeto ausente

                                                       Unidad presente          Qué parte de mi cuerpo         Qué objeto puede tener
                                                                                mide unos 2 palmos             3 palmos de altura




                                                                        26096
Núm. 145                                                      Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




                                                           Unidad ausente           Qué parte de mi cuerpo         Qué objeto puede medir
                                                                                    mide unos 15 cm                30 m de altura


                                                         Para desenvolverse con estas situaciones, el alumnado deberá desarrollar diversas técnicas y
                                                         habilidades, como interiorizar algunas unidades y conocer referentes de la vida cotidiana
                                                         para las diversas magnitudes. En el primer ciclo se debería poner especial énfasis en la
                                                         estimación haciendo uso de unidades arbitrarias.
                                                                    C. Sentido espacial
      Aunque el modelo de niveles de razonamiento introducido por los van Hiele no corresponde con etapas escolares sino con razonamientos
      personales, podemos guiarnos con que la mayoría del alumnado de este ciclo va a razonar desde los niveles 0 (pre-reconocimiento) y 1
      (visualización) y hay que plantear actividades que permitan consolidar el nivel 1, e iniciar el camino hacia el nivel 2 (análisis). En otras palabras,
      al comienzo de la Educación Primaria, el alumnado suele reconocer o estar en proceso de reconocer las figuras geométricas por su apariencia,
      viéndolas como un todo desprovisto de componentes o atributos, quizá, comparándolas con un prototipo conocido (puerta, ventana, balón,
      etc.). No reconocen las partes que componen la figura ni son capaces de analizarla para indicar propiedades esenciales. Apenas hay
      razonamiento, solo percepción. Será necesario comenzar con actividades enfocadas a aprender vocabulario geométrico, consolidar conceptos
      esenciales a la posición (delante-detrás, arriba-abajo, etc.), identificar formas y reproducir figuras en un ambiente de exploración, etc., y,
      sobre todo, incorporar situaciones de aprendizaje que permitan ir progresando en el razonamiento, atendiendo a las propiedades de las
      formas geométricas, la organización del espacio y las transformaciones geométricas (giros, desplazamientos).
           Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      C.1. Formas geométricas de dos y tres             El análisis de formas geométricas en toda la etapa, pero fundamentalmente en este ciclo, hay
      dimensiones:                                      que hacerlo manipulando materiales. La realidad ofrece abundantes posibilidades: cajas,
      - Formas geométricas sencillas de dos             envoltorios, frutas, etc. que se deben considerar junto a manipulativos específicos.
      dimensiones en objetos de la vida cotidiana:      En este ciclo cobra mucha importancia cuidar el punto de entrada de las actividades para
      identificación y clasificación atendiendo a       consolidar los conceptos fundamentales de la organización espacial.
      sus elementos.                                    La búsqueda e identificación de figuras de la realidad de diferentes tamaños y en diferentes
      - Estrategias y técnicas de construcción de       posiciones, por medio de materiales reales, fotografías, en aplicaciones informáticas, etc.
      formas geométricas sencillas de una, dos o        evita un aprendizaje limitado a formas y figuras que son presentadas en su posición
      tres dimensiones de forma manipulativa.           estereotipada, lo cual es un gran inconveniente de los libros de texto, señalado en multitud
      - Vocabulario geométrico básico:                  de investigaciones.
      descripción verbal de los elementos y las         Se deberían llevar a cabo múltiples y variadas actividades de clasificación, donde además de
      propiedades de formas geométricas                 propiedades geométricas se pueden incluir otras cualidades de los objetos, como el color o
      sencillas.                                        la textura. Esta figura muestra un ejemplo con bloques lógicos (en la fuente aparece descrita
      - Propiedades de formas geométricas de            en detalle).
      dos dimensiones: exploración mediante
      materiales manipulables (mecanos, tangram,
      juegos de figuras, etc.) y herramientas
      digitales.




                                                                                         Fuente: Howse y Howse (2014).
                                                         Habría que ir planteando actividades como esta, que pongan en juego la visualización de las
                                                         distintas propiedades de las figuras y los cuerpos, haciendo que el alumnado las relacione,
                                                         empleando distintos criterios de clasificación. Al final de ciclo es esperable que atiendan ya
                                                         al número de lados, la forma de las caras de los cuerpos en 3D, etc. Con los cuerpos en 3D,
                                                         las actividades de clasificación pueden orientarse a distinguir aquellas que tengan una
                                                         superficie plana y otra curva (poliedros y no poliedros).
                                                         Muchas de las actividades pueden realizarse en conexión con el sentido de la medida. Por
                                                         ejemplo, mediante la manipulación de cuadrados da pie a plantear la construcción de todas
                                                         las figuras posibles con dos cuadrados, tres, cuatro, cinco, etc., lo que da lugar a las familias
                                                         de triminós, tetraminós, etc. Y lo mismo con cubitos. Esto permite poner en juego la
                                                         diferencia entre igualdad geométrica e igualdad física.
                                                         El uso de plantillas triangulares para dibujar diferentes polígonos y contar los triángulos que
                                                         las forman también es una interesante situación de aprendizaje, al igual que su «equivalente»
                                                         en 3D, manipular cubitos y hacer diferentes composiciones policúbicas y contar los cubitos
                                                         que las forman. En conexión con el sentido de la medida se pueden comparar y ordenar de
                                                         acuerdo con alguna cualidad, como longitud, área, peso, etc.). La utilización de tangrams,
                                                         mosaicos, pentominós, bloques lógicos (pattern blocks), etc. posibilita la composición de un
                                                         mismo polígono con diferentes formas.
                                                         Los «dictados geométricos» son una actividad muy interesante en la que un compañero o
                                                         compañera describen a otro una forma geométrica y este la dibuja. Después, se discute a ver
                                                         si era la forma deseada o qué ha podido pasar.
                                                                                                                                                                   csv: BOA20220727001




      C.2. Localización y sistemas de                    De nuevo, difícilmente podremos plantear actividades específicas de este grupo de saberes,
      representación:                                    pues casi todas van a involucrar la modelización e, incluso, el pensamiento computacional.
      - Posición relativa de objetos en el espacio       Las situaciones de aprendizaje deberían incluir la realización recorridos en un plano con
      e interpretación de movimientos:                   tramos rectos y curvos para llegar de un lugar a otro, considerando varios recorridos posibles,




                                                                            26097
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




      descripción en referencia a uno mismo a          codificando el recorrido con números (contaje) y flechas (dirección y sentido). Esto es algo
      través de vocabulario adecuado (arriba,          que debería realizarse con el propio cuerpo o sobre un sistema de representación, como un
      abajo, delante, detrás, entre, más cerca que,    mapa, bien sea en papel o en una aplicación informática.
      menos cerca que, más lejos que, menos lejos           -     Explicar recorridos para salir de un laberinto.
      que…).                                                -     Realizar recorridos en el aula y codificarlos con número de pasos y direcciones.
                                                            -     Evocar un recorrido y codificarlo, explicarlo.
                                                            -     Descripción de posiciones entre objetos a partir de fotografías, maquetas, los
                                                                  propios dibujos.
                                                            -     «Dictados geométricos» de itinerarios entre compañeros o compañeras con un
                                                                  inicio y un final, en una cuadrícula (tanto con el propio cuerpo como con fichas
                                                                  sobre una hoja de papel).
      C.3. Movimientos y transformaciones:             Se trata de ofrecer una base experiencial al alumnado para que este desarrolle sus intuiciones
      - Apreciar la simetría y la regularidad en       sobre la simetría y los patrones en geometría. Es algo que puede realizarse en clara conexión
      dibujos sencillos.                               con el área de Plástica. Por ejemplo, dibujar los ejes de simetría en figuras y dibujos sencillos;
                                                       plegar figuras sencillas de papiroflexia (los pliegues adoptan configuraciones geométricas que
                                                       han de apreciarse); recortar un papel con un propósito específico y dar lugar a una figura
                                                       simétrica; completar figuras atendiendo a la simetría.
                                                       A partir de la reproducción y coloreado de figuras y mosaicos con ayuda de una cuadrícula,
                                                       se posibilita la observación y reconocimiento de regularidades geométricas. Para ello, resulta
                                                       esencial planificar el andamiaje y elegir preguntas adecuadas para que el alumnado exponga
                                                       sus observaciones. Además, la presencia de mosaicos y frisos en distintos monumentos del
                                                       patrimonio aragonés, permite descubrir e investigar la geometría de las transformaciones.
      C.4. Visualización, razonamiento y               Este conjunto de saberes no puede concebirse de forma aislada al de formas geométricas de
      modelización geométrica:                         dos y tres dimensiones. El razonamiento va a ser una constante en todo el trabajo que se
      - Modelos geométricos en la resolución de        haga en geometría.
      problemas relacionados con los otros             Algunas actividades específicas de visualización son las que exigen representar el mismo
      sentidos.                                        objeto desde diferentes puntos de vista o averiguar cuál es el punto de vista a partir de cómo
      - Relaciones geométricas: reconocimiento         se ve un objeto. Para esto resultan muy útiles los juegos de construcción como legos, el
      en el entorno.                                   manipulativo denominado polydron, policubos, etc.
                                                       La modelización de un recorrido también es algo que debe abordarse de manera integrada
                                                       con los saberes del apartado de movimientos y transformaciones. P. ej., explicar recorridos
                                                       que se hacen habitualmente por medio de la evocación.
                                            D. Sentido algebraico y pensamiento computacional
      En este primer ciclo, el desarrollo del sentido algebraico debe ir orientado a que el alumnado comprenda los diferentes tipos de relaciones
      que pueden darse entre números o expresiones aritméticas (equivalencia, orden, etc.), con especial énfasis en la oralidad y uso del lenguaje
      natural para expresar estas relaciones. En este sentido, es imprescindible establecer conexiones con el sentido numérico y el espacial. De
      hecho, apenas tiene sentido tratarlo de manera aislada. Las clasificaciones atendiendo a diferentes criterios, la exploración de patrones y las
      situaciones de cambio o transformación continúan el camino hacia la generalización que ya se inició en infantil. Por supuesto, el empleo de
      manipulativos es fundamental en el modelizado de estas y otras situaciones, y el camino hacia la abstracción arranca inevitablemente de él.
      La búsqueda de regularidades es un saber transversal a todos los contenidos matemáticos y de otras áreas: las fases de la luna, los panales
      de las abejas, los pasos de una danza, los resultados al arrojar una moneda, etc. Un patrón es un tipo de regularidad, en el que una sucesión
      de signos: numéricos, gráficos, orales, gestuales…, se construyen siguiendo una regla, de repetición, de crecimiento, de movimiento.
      Las situaciones de aprendizaje con patrones suponen hacer conjeturas, argumentar, probar, organizar datos en tablas de manera exhaustiva,
      etc. y constituyen uno de los elementos fundamentales del desarrollo del pensamiento algebraico.
           Conocimientos, destrezas y actitudes                                          Orientaciones para la enseñanza
      D.1. Patrones, relaciones, clasificaciones y      Los patrones ofrecen excelentes oportunidades de conexión con el sentido numérico (cuando
      funciones:                                        el patrón es numérico) y con el sentido geométrico (cuando se trata de patrones
      - Estrategias para la identificación,             geométricos). Las situaciones de aprendizaje que se deberían plantear incluyen, entre otras,
      descripción oral, descubrimiento de               el completado de secuencias (y expresar verbalmente el porqué); la generación de secuencias
      elementos ocultos y extensión de secuencias con un patrón de repetición expresado verbalmente o de forma pictórica; clasificación de
      a partir de las regularidades en una colección secuencias atendiendo al tipo de patrón.
      de números, figuras o imágenes.                   En lo relativo a las clasificaciones también se pueden establecer conexiones con los saberes
      - Clasificaciones de objetos atendiendo a         de otros sentidos y con otras áreas. Se trata de efectuar clasificaciones, ordenaciones y
      cualidades determinadas y diferentes              correspondencias siguiendo criterios dados de forma cualitativa. Para este propósito pueden
      criterios.                                        emplearse bloques lógicos (y materiales empleados para el sentido espacial), objetos del
      - Discusión sobre la veracidad o falsedad         entorno u otros materiales. Las tareas a realizar con ellos se inician con la exploración, de
      entre expresiones que incluyan operaciones,       manera que puedan aparecer clasificaciones espontáneas, quizá, fijándose en el color, forma
      valorando si se puede afirmar o negar que         o textura. Después de poner en común los criterios elegidos, se puede plantear la clasificación
      una es mayor, menor o igual que otra.             con un criterio dado específico, o una combinación de ellos (lo que formalmente sería la
      - Representación de la igualdad como              unión y la intersección). Es interesante abordar el caso en que no se dispone de ningún
      expresión de una relación de equivalencia         elemento que cumpla con los criterios y preguntar al alumnado cómo debería ser y si tiene
      entre dos elementos y obtención de datos          sentido. Algunas de estas tareas pueden realizarse sobre un diagrama que facilite la
      sencillos desconocidos (representados por         clasificación, como los diagramas de Venn. Estos no deben convertirse en objeto de estudio,
                                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




      medio de un símbolo) en cualquiera de los         sino que simplemente son un soporte donde ir colocando los objetos a clasificar según
      dos elementos.                                    cumplen un criterio, otro, ambos, solamente uno, etc. De nuevo, se trata de verbalizar los
      - Apreciación del cambio en distintos tipos       argumentos empleados.
      de situaciones, tanto numéricas como
      geométricas.




                                                                         26098
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




                                                       Este tipo de actividades tiene una gran relevancia para promover ideas matemáticas
                                                       fundamentales. Estamos cimentando el camino que ya se inició en infantil hacia la
                                                       generalización, la conjetura y la representación.
                                                       De nuevo, se incluyen aquí situaciones de aprendizaje, en clara conexión con el sentido
                                                       numérico, para que el alumnado comprenda los diferentes tipos de relaciones que pueden
                                                       darse entre números o expresiones aritméticas (equivalencia, orden, etc.), con especial
                                                       énfasis en la oralidad y uso del lenguaje natural para expresar estas relaciones. Cuando
                                                       aparezca el signo igual, las tareas no deben restringirse a efectuar el cálculo de una operación,
                                                       sino a poner sobre la mesa si esa expresión es cierta o falsa, o si uno de los lados es mayor o
                                                       menor. En otras palabras, se trata de enfatizar las relaciones y fomentar un desarrollo rico
                                                       del significado del signo igual, como forma de expresar estas relaciones. Eventualmente,
                                                       pueden aparecer otros signos, como los que expresan de forma simbólica relaciones de
                                                       desigualdad (“mayor que”, “menor que”), pero con la única intención de que comiencen a
                                                       ser conscientes de ellos. Para conectar lenguaje verbal y lenguaje simbólico se pueden
                                                       proponer tareas de «traducción» de pequeñas frases, dadas de manera oral. Por ejemplo,
                                                       «María Ángeles tenía 25 cromos y ha dado 3 cromos» (25-3=). También se pueden realizar
                                                       «dictados» breves de enunciados matemáticos también son una tarea adecuada. Por
                                                       ejemplo: el docente o la docente leen «a dos le sumo siete y obtengo nueve», lo que da lugar
                                                       a «2+7=9».
                                                       La noción de cambio o transformación requiere una atención especial. Se trata de emplear
                                                       situaciones que pueden surgir en el desarrollo del sentido numérico o espacial como
                                                       «excusa» para analizar el proceso de cambio subyacente. Por ejemplo, en actividades donde
                                                       cambia alguna propiedad de un objeto (color, tamaño, forma, cardinalidad, etc.). Alsina
                                                       (2019) menciona la máquina de cambiar cualidades, las cadenas de cambios, o bien el dominó
                                                       de las diferencias con un solo cambio.
      D.2. Modelo matemático:                          La utilización de manipulativos forma parte esencial del camino que lleva de lo concreto a lo
      - Proceso de modelización con el                 abstracto. La abstracción, en matemáticas, comienza desde infantil, con el aprendizaje de los
      andamiaje adecuado en el aula, empleando         números a partir de identificar «algo» que comparten diferentes colecciones de objetos del
      objetos manipulables, dramatizaciones,           mismo cardinal.
      dibujos, diagramas, etc. de manera que se        El proceso de modelización, al igual que todo el aprendizaje a través de la resolución de
      conecte lo concreto con lo pictórico y lo        problemas, debe tener un andamiaje (scaffolding). Esto quiere decir que la secuencia
      abstracto para comprender las situaciones y      didáctica debe planificarse de manera que se pueda conectar con conocimientos previos,
      los problemas que se planteen.                   haya interacciones entre el alumnado y puestas en común, etc. En el caso de la modelización
                                                       con manipulativos, ese andamiaje debe incluir un primero momento de exploración del
                                                       material manipulativo, haciendo preguntas al alumnado acerca de las regularidades que
                                                       observan (p. ej, cuando es estructurado, como en el ábaco horizontal, puede observar que
                                                       cada fila tiene 10 bolitas). Hay que evitar siempre decirle al alumnado de entrada qué uso
                                                       tiene que dar al manipulativo y cómo ha de pensar sobre las acciones que realiza. En este
                                                       sentido, conviene observar que proporcionar andamiaje no es lo mismo que «guiar» o
                                                       «pautar».
                                                       El uso de los manipulativos debe ser planificado, ya que por sí solos no proporcionan la
                                                       solución definitiva hacia la comprensión de los conceptos puestos en juego (Szendrei, 1996),
                                                       Esto quiere decir que, después de esa fase de exploración inicial hay que contemplar qué
                                                       tareas proponemos para ser abordadas con el material, qué preguntas van a realizarse, etc.
                                                       Además, la elección del manipulativo es importante y constituye una variable didáctica, ya
                                                       que afecta a la relación con el saber matemático en cuestión. No es lo mismo el uso de
                                                       material estructurado que el de material no estructurado. Un ejemplo muy claro lo tenemos,
                                                       como comenta Szendrei (1996), en el uso de las regletas de Cuisenaire, que conectan de
                                                       forma idónea con la medida, pero no tanto con la aritmética del número natural, pues esto
                                                       último debe conectarse con el conteo de magnitudes discretas.
      D.3. Pensamiento computacional:                  En conexión con el sentido espacial, surgen interesantes situaciones de aprendizaje cuando
      - Estrategias para la interpretación de          se propone al alumnado que diseñe la secuencia de acciones necesaria para llegar a una
      algoritmos sencillos (rutinas, instrucciones     determinada localización desde otra. El grueso de estas actividades puede realizarse sin
      con pasos ordenados…).                           elementos tecnológicos digitales. Posibles variables didácticas y otras consideraciones son:
                                                       que el elemento que se mueve sea el propio alumnado, otro alumnado diferente al que
                                                       diseña la secuencia, o un objeto que se mueve en un tablero o por el suelo; ejecutar un
                                                       algoritmo diseñado por otro; optimizar algoritmos propios o de otros (¿se puede llegar en un
                                                       número menor de movimientos?); inclusión de diferentes acciones (adelante, atrás, giros,
                                                       número de pasos, etc.).
                                                       De forma integrada con el desarrollo del sentido numérico y el especial énfasis que hay que
                                                       poner en la oralidad; es decir, en las técnicas de conteo y cálculo oral, habrá que considerar
                                                       situaciones de aprendizaje donde el alumnado describa las acciones que ha realizado para
                                                       llegar a un resultado concreto. Hay que evitar el empleo de algoritmos en este primer ciclo,
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




                                                       bien sean los estándar o tradicionales o cualquier otro, y todo lo que se haga relacionado con
                                                       las operaciones ha de ser flexible.
                                                               E. Sentido estocástico
      El hecho de que el sentido estocástico aparezca en el último lugar, junto con el sentido socioafectivo, no debe dar lugar a equívoco. Se trata
      de un conjunto de saberes y competencias vinculadas sumamente importantes, en los que el alumnado debe adquirir la base experiencial




                                                                         26099
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




      necesaria para desarrollar adecuadamente su intuición. Como se verá en la descripción de los saberes, existen múltiples oportunidades de
      conexión con otros sentidos. Por ejemplo, la elaboración de gráficos sencillos a partir de pequeños proyectos estadísticos es algo que puede
      llevarse a cabo de forma integrada con actividades propias del sentido numérico. En cuanto a la probabilidad e incertidumbre, su
      tratamiento será fundamentalmente intuitivo y en conexión con el desarrollo del lenguaje verbal. Así, existen numerosas expresiones
      lingüísticas que permiten expresar nuestro grado de creencia acerca de la ocurrencia o no de un suceso.
           Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      E.1. Distribución e inferencia:                 Las bases para comenzar a desarrollar el sentido estocástico comenzaron ya en infantil. No
      - Estrategias de reconocimiento de los          en vano, las comparaciones, clasificaciones y recuentos son una forma de ganar
      principales elementos y extracción de la        conocimiento sobre un conjunto de elementos y son la base de la estadística. El
      información relevante de gráficos               planteamiento de pequeños proyectos estadísticos, que tengan como objetivo responder a
      estadísticos muy sencillos de la vida           alguna pregunta, proporciona un marco muy adecuado para poner en juego estas
      cotidiana (pictogramas, gráficas de barras...). situaciones, pudiendo integrarse de forma muy clara con otras situaciones propias del
      - Estrategias sencillas para la recogida,       sentido numérico o algebraico. Incluso, si lo que vamos a realizar es un mini-proyecto para
      clasificación y recuento de datos cualitativos  clasificar formas, con el sentido espacial.
      y cuantitativos en muestras pequeñas.           Sin embargo, no se trata solo de comparar, clasificar y contar. Ya desde el primer ciclo, es
      - Representación de datos obtenidos a           fundamental trabajar la formulación de preguntas que puedan responderse con datos. A
      través de recuentos mediante gráficos           partir de esas preguntas de investigación, es cuando se puede plantear cómo recoger los
      estadísticos sencillos, recursos tradicionales  datos, o dónde obtenerlos y pasar a analizarlos y sintetizarlos por medio de representaciones.
      y tecnológicos.                                 En este primer ciclo, la elaboración de pictogramas, representaciones con materiales (como
                                                      policubos), diagramas de barras u otro tipo de gráficos sencillos es suficiente para estos
                                                      propósitos. Con los datos ya recogidos y analizados es cuando se debe retomar la pregunta
                                                      inicial. ¿Qué sabía el alumnado antes de llevar a cabo el estudio? ¿Qué dicen los datos? El
                                                      saber matemático que está detrás de esto es la comparación cuantitativa de frecuencias
                                                      absolutas.
                                                      Estas reflexiones son importantes y, además de dar lugar a excelentes charlas de aula, ponen
                                                      sobre la mesa el papel de la estadística en la toma de decisiones. Además, conviene explotar
                                                      los datos un poco más y preguntarse, de manera muy informal e intuitiva, por aspectos
                                                      relacionados con el muestreo y la inferencia. No es más que plantear preguntas iniciales que
                                                      anticipen cierta variabilidad (¿cómo de rápido crecerá mi planta?) o, ya después del análisis
                                                      de datos, preguntarse hasta dónde tiene sentido extender las conclusiones del estudio. Por
                                                      ejemplo, si hemos realizado un estudio descriptivo de alguna característica de nuestra clase,
                                                      hasta qué punto podemos esperar que sea igual en la clase de al lado.
                                                      Estos pequeños proyectos estadísticos a los que se hace referencia deberían plantearse en
                                                      torno a temas cercanos al alumnado. Idealmente, a partir de alguna curiosidad o tema de
                                                      interés, porque la fase de proponer preguntas adecuadas es, como se ha dicho, muy
                                                      importante. Otro aspecto a tener en cuenta es que en el primer ciclo, el tamaño de la muestra
                                                      debe ser manejable. Por ejemplo, comenzar con muestras menores de 15 elementos para los
                                                      primeros proyectos y hasta 30, más adelante.
                                                      Igualmente, hay que considerar que no todos los datos son cuantitativos. Estos pueden
                                                      ordenarse, contarse, etc. Pero hay otros datos, cualitativos, que pueden clasificarse (incluso,
                                                      en ocasiones, ser ordenados). Esto da pie a elegir el gráfico más conveniente en cada caso
                                                      (pictogramas, barras).
                                                      A modo de ilustración, ante la pregunta de investigación ¿cómo de rápido crecerá mi planta?,
                                                      surgen otras nuevas preguntas: ¿las plantas a las que les da más luz solar crecen más rápido?
                                                      ¿Cómo afecta la luz solar al crecimiento de la planta? Estos son ejemplos de buenas preguntas
                                                      que han de responderse con un estudio estadístico. Sin embargo, cuando preguntamos
                                                      ¿cómo de alta es mi planta?, como la respuesta se consigue midiendo simplemente la altura
                                                      de la planta, no es una pregunta de investigación. En todo caso, es la pregunta que nos
                                                      hacemos más adelante, ya para recoger los datos.
                                                      La guía para la evaluación e instrucción en educación estadística GAISE II (Bargagliotti, et al.
                                                      2020), descargable, contiene numerosas orientaciones y ejemplos de actividades para
                                                      fomentar el desarrollo del sentido estocástico, en lo que concierne a distribución en
                                                      inferencia estadística.
      E.2. Predictibilidad e incertidumbre:           Hay que proporcionar una base experiencial adecuada desde el primer ciclo en torno al azar
      - Acercamiento informal e intuitivo al azar     y la probabilidad. El acercamiento a las ideas de predictibilidad e incertidumbre será informal
      y la probabilidad.                              e intuitivo, lo cual no quiere decir que simplemente se trate de jugar con dados o intentar
      - Desarrollo de lenguaje de uso común para adivinar el tiempo que hará mañana. Ha de haber una reflexión, y el andamiaje de las
      expresar incertidumbre.                         situaciones de aprendizaje debe incluir momentos en que el alumnado efectúe juicios y
      - Representaciones gráficas de datos:           valoraciones antes de las experimentaciones y que después, una vez realizadas, las contraste.
      pictogramas.                                    De nuevo, las conexiones con el sentido numérico son claras. Hay muchos juegos en los que
                                                      se utilizan dados y se observa su suma, el valor más alto, etc. Observemos que, además del
                                                      cálculo de la suma, tratar de contabilizar los posibles sucesos de un experimento aleatorio es
                                                      una situación de conteo (combinatoria, ya que no siempre está claro cómo hacer el
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




                                                      recuento). Es importante que no se utilicen siempre dados, sino que se incorporen otros
                                                      dispositivos aleatorios y que el conjunto de situaciones no se reduzca exclusivamente a los
                                                      juegos. Los fenómenos aleatorios forman parte del día a día. Por supuesto, la recogida de
                                                      datos que provienen de experimentos aleatorios ponen en juego técnicas estadísticas, por lo




                                                                         26100
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




                                                        que los saberes de uno y otro apartado del sentido estocástico están íntimamente
                                                        relacionados.
                                                        También son evidentes las conexiones con los saberes de Lengua. El lenguaje verbal está lleno
                                                        de expresiones que indican nuestra creencia acerca del grado de ocurrencia o no de un
                                                        suceso: más probable que, seguro, imposible, no creo que vaya a ocurrir esto, etc. En primer
                                                        ciclo, hay que desarrollar estas expresiones, poniendo énfasis en la oralidad, jugando a
                                                        ordenarlas de menos probable a más probable, elaborar frases con ellas con un contexto
                                                        determinado (tiempo atmosférico, por ejemplo).
                                                              F. Sentido socioemocional
      El sentido socioafectivo en matemáticas está muy relacionado con la Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender (CPSAA), por lo
      que su desarrollo implica plantear situaciones para que el alumnado reflexione sobre sí mismo y sobre cómo se enfrenta al aprendizaje de las
      matemáticas, originando un autoconcepto positivo como aprendiz de matemáticas; para colaborar con otros de forma constructiva por medio
      de trabajo en diferentes agrupamientos: parejas, pequeño grupo, grupo/clase, dependiendo de la tarea que se plantee; situaciones que
      supongan un reto y en las que se entrene en perseverancia; valorar los errores como fuente de aprendizaje, reflexionando sobre ellos; etc.
      Todo esto debe formar parte de la cultura de aula, en cuya formación el profesorado tiene un papel fundamental: pensar en lo que pueden
      hacer, en lugar de fijarnos en lo que no pueden hacer todavía; pensar en las posibilidades de aprendizaje que ofrece el grupo; centrarnos en
      los objetivos principales en lugar de reducir la enseñanza a una serie de trucos mecánicos vacíos de significado.
      Desde la inclusividad, se entiende que el aprendizaje es un camino, unos o unas pueden ir más adelante que otros u otras pero todos se
      benefician de las preguntas y aportaciones de los compañeros o compañeras. Sentir que se cree en las posibilidades propias, es uno de los
      factores más importantes del aprendizaje. Las investigaciones avalan que los grupos homogéneos transmiten expectativas bajas y limitan
      las posibilidades de aprender. En este sentido, actividades de suelo bajo y techo alto que pueden ser abordadas por todo el alumnado. El
      «suelo», «piso» o «umbral» es el arranque de la actividad y conecta con conocimientos previos muy básicos). El «techo» da oportunidades
      de bloqueo (reto y superación) también a todo el alumnado, permitiendo diferentes niveles de profundización. Esto posibilita que todo el
      alumnado progrese en el aprendizaje, por lo que, en matemáticas, bien gestionadas en el aula, son un excelente ejemplo de actividad
      inclusiva. Observemos que tienen en cuenta el Principio General n.º 3 de esta Ley: «La acción educativa en esta etapa procurará la
      integración de las distintas experiencias y aprendizajes del alumnado desde una perspectiva global y se adaptará a sus ritmos de trabajo. Se
      pueden encontrar muchas actividades de este tipo en la red, por ejemplo: NRICH y map.mathshell.org».
           Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      F.1. Creencias, actitudes y emociones              Ya se ha señalado la importancia de las actitudes y expectativas del profesorado sobre el
      propias:                                           alumnado para que este tenga confianza en sus capacidades al enfrentarse a los saberes
      - Gestión emocional: estrategias de                matemáticos. En las orientaciones para la enseñanza de los diferentes sentidos matemáticos
      identificación y expresión de las propias          se han ido sugiriendo estrategias facilitadoras del sentido socioafectivo: favorecer la
      emociones ante las matemáticas. Curiosidad         construcción de los saberes, en lugar de presentarlos elaborados; permitir y favorecer el uso
      e iniciativa en el aprendizaje de las              de estrategias personales en la resolución de problemas para conectar con conocimientos
      matemáticas.                                       previos e intuiciones; plantear retos y problemas cuya resolución no es evidente en un primer
                                                         momento y que su solución requiere perseverar; permitir la comunicación de los
                                                         razonamientos matemáticos, sean correctas o no; favorecer representaciones propias en la
                                                         resolución de problemas, etc…
      F.2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y       El planteamiento de actividades en pequeños grupos heterogéneos hace que el alumnado no
      diversidad:                                        tenga que afrontar solo la situación-problema de aprendizaje. Estos grupos deben ser
      - Identificación y rechazo de actitudes            aleatorios (siempre que se pueda) para construir una cultura de aula inclusiva, en la que se
      discriminatorias ante las diferencias              hagan visibles los procesos de pensamiento y todo el alumnado se sienta más seguro al contar
      individuales presentes en el aula. Actitudes       sus ideas. Nunca se debe penalizar por ello, ni verbalmente ni de ninguna otra manera.
      inclusivas y aceptación de la diversidad del       La conversación entre iguales para llegar a un acuerdo y el esfuerzo por la escucha, ayuda a
      grupo.                                             ampliar las propias estrategias y a empezar a utilizar un lenguaje matemático que
      - Participación activa en el trabajo en            comprendan los compañeros o compañeras. Hablar de matemáticas ayuda a la propia
      equipo: interacción positiva y respeto por el      comprensión. Estas interacciones en el aula no son cosa de un día, sino que han de
      trabajo de los demás.                              desarrollarse como parte de la cultura de aula. Hay que aprender.
      - Contribución de los números a los                El papel del docente o la docente es fundamental, como guía que plantea preguntas abiertas
      distintos ámbitos del conocimiento humano          a los niños y niñas que les ayuden a razonar, a cuestionar sus propias ideas y las de los demás,
      desde una perspectiva de género.                   a buscar recursos en el aula que puedan emplear para resolver el problema, etc. Es
                                                         importante dejar tiempo para pensar y poder contestar sin anticiparse a la respuesta del
                                                         alumnado.
                                                         Finalmente, materiales como lecturas y audiovisuales de contenido matemático, además de
                                                         tener un sentido globalizador y contextualizado, permiten desarrollar afectos positivos hacia
                                                         las matemáticas. Existen estupendas series de dibujos animados para primer ciclo, como
                                                         Peg+Gato o los Numberblocks, que pueden servir como recurso, tanto como detonante de
                                                         alguna situación de aprendizaje como para articular charlas de aula sobre aspectos afectivos.


            III.2.2. Segundo ciclo de Educación Primaria
                                                                  A. Sentido numérico
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220727001




      Se debe seguir explorando el sistema de numeración decimal y los diferentes significados del número natural como cardinal, ordinal, medida
      y código. Se inicia la exploración de situaciones multiplicativas, que permiten, a su vez, ganar comprensión del sistema de numeración
      posicional y sus propiedades. Las conexiones con otros sentidos, como el de la medida, son muy evidentes, porque muchas de las grandes
      ideas acerca de los números, nacen de tareas de medida. Es el caso de las fracciones, cuyo aprendizaje se inicia al final de este ciclo, con
      mucho énfasis en la realización de medidas y la verbalización de las acciones, dejando la expresión simbólica de estas en segundo plano.




                                                                          26101
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




      Otras conexiones, como las que se dan con el sentido algebraico y el pensamiento computacional, también son muy enriquecedoras, puesto
      que contextos de uso de los números pueden dar lugar a la investigación sobre patrones, elaboración de conjeturas, etc.
      Conocimientos, destrezas y actitudes           Orientaciones para la enseñanza
      A.1. Conteo y cantidad:                        La estructura del sistema de numeración decimal posicional tiene un trasfondo multiplicativo.
      - Estrategias variadas de conteo, recuento     En este ciclo, el conocimiento de la multiplicación hace posible avanzar en el orden de
      sistemático y adaptación del conteo al         magnitud de los números. Cada unidad de un orden determinado tiene un valor diez veces
      tamaño de los números en situaciones de la     de la que se anota en su derecha: una decena equivale a diez unidades, una centena a diez
      vida cotidiana en cantidades hasta las         decenas, etc. La representación con materiales, al menos una vez (y las que sean necesarias
      unidades de millar.                            como facilitador del aprendizaje cuando haya dificultades), del mil, en bolsas transparentes
      - Estrategias y técnicas de interpretación y   ayuda a comprender cómo crecen las cantidades y es una buena propuesta para trabajar en
      manipulación del orden de magnitud de los      grupo. Las cantidades mayores de 1000 serán más difíciles de representar, pero se trata de
      números (decenas, centenas y millares).        presentar progresivamente mayores cantidades, dejando tiempo para familiarizarse con
      - Estimaciones y aproximaciones razonadas ellas; reflexionar sobre la magnitud cada vez que se multiplica por 10 , el diez mil es 10 x 1000,
      de cantidades en contextos de resolución de    etc. ; dar algún punto de referencia para cada cantidad: precios, habitantes, coches, etc. que
      problemas.                                     ayuden a imaginarlos.
      - Lectura, representación (incluida la recta   El conteo no se agota con lo realizado en primer ciclo. Es interesante trabajar con el alumnado
      numérica y con materiales manipulativos),      situaciones en las que no solo tengan que contar, sino que también tengan que nombrar
      composición, descomposición y                  («enumerar») los elementos a contar. Por ejemplo, la contestación a la pregunta «¿cuántas
      recomposición de números naturales hasta       banderas de dos franjas verticales de distinto color podemos construir con los colores azul,
      las unidades de millar.                        verde, rojo y amarillo?» exige dibujar todas las banderas posibles para poder
      - Fracciones con denominadores                 contarlas. Este tipo de situaciones didácticas son interesantes porque son perfectamente
      manejables en contextos cercanos al            asequibles para el alumnado de segundo y tercer ciclo de Educación Primaria y les permite
      alumnado.                                      adquirir unos conocimientos que facilitan la posterior comprensión de aspectos importantes
                                                     de las matemáticas de Educación Secundaria. Es la antesala de la combinatoria, que, a fin de
                                                     cuentas, es el arte de contar. Una situación didáctica de combinatoria es aquella en la que el
                                                     objetivo es que el alumnado averigüe cuántos grupos distintos se pueden construir
                                                     combinando determinados elementos o bien, cuántos elementos se necesita combinar para
                                                     obtener cierto número de grupos.
                                                     Ejemplo: ¿cuántos rectángulos hay en este dibujo?




                                                      Ejemplo: Ana, Marisa, Luis y Pedro quedan en una cafetería. Llegan de uno en uno. Escribe
                                                      las posibilidades de orden de llegada de esas cuatro personas.
                                                      A las fracciones se les dota de significado desde las tareas descritas en el sentido de la medida,
                                                      por lo que nos remitimos a dicha sección para leer alguna orientación.
      A.2. Sentido de las operaciones:                Es imprescindible conocer aquellos aspectos que son clave en cada una de las operaciones y
      - Estrategias de cálculo mental con             que es necesario asegurar para construir una base sólida, basada en la comprensión. Es
      números naturales y fracciones.                 importante asegurarse de que se conocen y comprenden los números de la primera centena
      - Estrategias de reconocimiento de qué          y se utiliza la estrategia de sumar y restar pasando por el 10 aprendida en el primer ciclo. Esto
      operaciones simples (suma, resta,               lo podremos evaluar si localizan y sitúan con facilidad los números en la tabla del 0 al 100; si
      multiplicación, división) son útiles para       cuando buscan los números en la tabla, se dirigen intuitivamente hacia el cuadrante donde
      resolver situaciones contextualizadas.          está el número pedido sin dudar; si usan la estrategia de sumar pasando por el 10, más propia
      - Construcción de las tablas de multiplicar     del primer ciclo; es decir, a la pregunta de cómo han sumado 17 + 23 responden, por ejemplo
      apoyándose en número de veces, suma             17 + 3 =20 y 20+20 =40. Todas estas estrategias son importantes como antesala de la
      repetida o disposición en cuadrículas.          multiplicación.
      - Suma, resta, multiplicación y división de     Suma y resta
      números naturales resueltas con flexibilidad    Ambas se han introducido en el primer ciclo en conexión con las diferentes técnicas de
      y sentido: utilidad en situaciones              conteo. Durante este ciclo, debe asegurarse de que se comprenden bien y que se pueden
      contextualizadas, estrategias y herramientas
                                                      utilizar estrategias para encontrar soluciones exactas o estimadas a partir del cálculo mental
      de resolución y propiedades.
                                                      y de modelizaciones que ayudan a imaginarlo. La resta se puede plantear de dos modos:
                                                      contando cuántos faltan para llegar a cierto número (conecta con conteo progresivo); o bien
                                                      descontando y preguntando «cuántos quedan si quitamos este número» (conecta con conteo
                                                      regresivo). La modelización sobre la recta ofrece una representación en la que se pueden
                                                      explorar las dos situaciones. Así 26 - 18 se puede resolver:
                                                      a) Pensando cuántos van de 26 - 18 y haciendo, si es necesario parada en el 20.
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




                                                      b) Yendo hasta el 26, sacando 18 y mirando cuántos quedan




                                                                        26102
Núm. 145       Boletín Oficial de Aragón                                                                27/07/2022




           c) También se puede aprender a redondear los números y, en lugar de pensar en 26 – 18,
           imaginar 26 – 20 = 6, y luego reajustarlo haciendo 6 + 2 = 8




           Los algoritmos de las operaciones no aportan mucho a la comprensión de todas estas
           situaciones. En cambio, si los objetivos son el profundizar sobre el sistema de numeración
           posicional y desarrollar el pensamiento computacional, ofrecen excelentes oportunidades de
           aprendizaje para ello, que nunca pasan por la repetición mecánica vacía de significado.
           Multiplicación y división
           La multiplicación y la división son las principales novedades dentro del sentido numérico en
           el segundo ciclo de primaria. Comprender y tener agilidad con la multiplicación es lo que hace
           que en este ciclo se haga un gran progreso que llevará a comprender cómo crecen los
           números naturales y, junto con la división, a iniciar el trabajo con los números fraccionarios
           y los decimales en relación con el desarrollo del sentido de la medida. El proceso de
           enseñanza de la multiplicación y la división debería iniciarse con la introducción de
           situaciones didácticas multiplicativo-concretas referidas a materiales presentes en el aula y
           con el alumnado como actor. Por ejemplo: «Reparte estas 20 fichas en 4 montones iguales»
           o «Si cogemos 4 fichas tres veces, cuántas fichas tendremos al final», etc. Estas situaciones
           deben plantearse antes de hablar de multiplicaciones y divisiones, permitiendo al alumnado
           que las resuelvan recurriendo a recuentos, repartos, agrupamientos, sumas o restas
           reiteradas, etc. Una vez iniciado el trabajo con estas situaciones, se procederán a introducir
           los hechos de la multiplicación (tabla de multiplicar) y las distintas técnicas de cálculo a través
           de situaciones didácticas multiplicativo-formales. Así, se llevan paralelamente dos vías: la
           concreta (a través de la resolución de problemas) y la formal (exploración de hechos en
           abstracto y práctica rica e intercalada). En el apartado de relaciones se describen tipos de
           situaciones multiplicativas de una etapa.
           El aprendizaje de los hechos de la multiplicación, la «tabla de multiplicar», al igual que los de
           la suma, no debe realizarse de forma secuencial mediante el canturreo y la repetición vacía
           de contenido. El tiempo de aula es valioso y merece mucho más la pena construir las tablas
           sin prisas y de forma razonada, lo que ayuda a comprender la multiplicación, así como
           establecer conexiones con el pensamiento algebraico a partir de la observación de patrones.
           Será la práctica rica e intercalada, variada, que puede realizarse de forma sistemática, junto
           con esas actividades de exploración, las que afiancen estos hechos. Si algún alumno o alumna
           presentan dificultades persistentes, se han de valorar apoyos, y si no responde a la
           intervención, valorar con el equipo si puede tratarse de alguna dificultad específica, como
           discalculia. En cualquier caso, un olvido con alguno de los hechos en concreto no tiene mayor
           importancia.
           Algunas tareas que contribuyen a dotar de significado a la multiplicación son las siguientes:
                 -    Grupos repetidos, p. ej. 3 packs de 4 yogures, modelizando la situación con algún
                      manipulativo no estructurado o dibujo para conectar con 3 x 4 = 12.
                 -    Elementos sueltos a agrupar que podremos agrupar de distintos modos. Por
                      ejemplo 15 botones se pueden agrupar en 5 grupos de 3 o 3 grupos de 5.
           Estas representaciones se pueden concretar en un modelo rectangular que coinciden
           totalmente y se puede comprobar mediante el recorte y la superposición. En un ambiente de
           resolución de problemas se proponen situaciones como: ¿Cuántos yogures hay en 6 packs?
           ¿Cuántas botellas de agua hay en 4 paquetes de 6 botellas? ¿Cuántos grupos de cinco puedo
           realizar con 30 tapones? Son situaciones diversas (ver también apartado de relaciones, donde
           se clasifican las situaciones concretas) para dejar que piensen, propongan, cuenten,
           modelicen, representen, etc. En definitiva, el docente o la docente hacen preguntas a partir
                                                                                                                     csv: BOA20220727001




           de lo que vaya saliendo para progresar en el aprendizaje y abrir nuevas vías de exploración.
           Es importante aprender a comunicar los argumentos, apoyándose en lenguaje matemático,
           tanto verbal como simbólico (números y signos).




                             26103
Núm. 145                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




                                                      Dividir consiste en separar objetos en grupos iguales y es una técnica que se pone en juego
                                                      en las situaciones multiplicativas. Puede verse como una reinterpretación de la
                                                      multiplicación. No es necesario extenderse mucho en la multiplicación para comenzar a
                                                      explorar la división, puesto que ambas responden al mismo tipo de situaciones.
                                                      Algunas tareas que contribuyen a dotar de significado a la división son las siguientes:
                                                            -    Repartir y agrupar. Se puede repartir una cantidad en un número determinado de
                                                                 grupos iguales para saber cuántos elementos habrá en cada grupo; también se
                                                                 puede partir de una cantidad y hacer grupos iguales de una determinada cantidad
                                                                 para saber cuántos grupos se pueden hacer, y cuántos sobran. Esto debería
                                                                 realizarse, como siempre, en un ambiente de resolución de problemas: tengo 12
                                                                 piezas y quiero hacer brazaletes, si hago 4 brazaletes cuántas bolas hay por cada
                                                                 uno? ¿Y si tengo 14 piezas? Tengo 12 bolas y quiero poner 3 en cada brazalete,
                                                                 ¿cuántos brazaletes podré hacer? Hablar, animarlos a representarlo y a escribir con
                                                                 lenguaje matemático, inventarse problemas, etc. aseguran que se va más allá de la
                                                                 mecánica y se potencia la autonomía.
                                                            -    Para conseguir rapidez en el cálculo mental hay que basarse en las propiedades de
                                                                 la multiplicación: al cambiar el orden de los factores el resultado no varía (permite
                                                                 aprender la mitad de los resultados de las tablas y la otra mitad obtenerla
                                                                 cambiando el orden); usar los dobles (6 x 7 es lo mismo que el doble de 3 x 7); usar
                                                                 representaciones gráficas que ayudan a verlo y memorizarlo; descomponer en
                                                                 factores (si sabemos que 7 x 3 son 21, podemos saber 7 x 4 sumando 7 al 21, 28,
                                                                 también podemos pensar que 7 son 5 +2 y calcular 5 x 4 y 2 x 4 que sería 20 + 8=28);
                                                                 construir las tablas sin prisas y de forma razonada ayuda a comprender la
                                                                 multiplicación así como ir observando poco a poco patrones; multiplicar y dividir
                                                                 por 10, 100 (no se trata de repetir que para multiplicar por la unidad seguida de
                                                                 ceros hay que añadir ceros, se trata de entenderlo, 2x10 son dos veces 10 y por lo
                                                                 tanto 20; 2x100 son dos veces 100 y por tanto 200. Algunas de estas propiedades,
                                                                 como la última, son imprescindibles para calcular y comprender el sistema de
                                                                 numeración decimal.
      A.3. Relaciones:                                Para desarrollar el concepto de número y desligarlo de su representación, puede resultar
      - Sistema de numeración de base diez            conveniente explorar otras formas de expresar números. Nótese que esto es algo que ya se
      (hasta las unidades de millar): aplicación de   hizo en el primer ciclo, cuando el alumnado comunica cantidades representando cantidades
      las relaciones que genera en las operaciones.   con policubos o dibujos y representaciones espontáneas. En este curso se continúa
      - Números naturales y fracciones en             explorando el sistema decimal posicional y es interesante realizar actividades con otros
      contextos de la vida cotidiana: comparación     sistemas de numeración que permitan comparar diversas maneras de expresar el mismo
      y ordenación.                                   número. A este respecto, resulta más apropiado, en este ciclo, plantear alguna actividad en
      - Relaciones entre la suma y la resta; y la     torno al sistema egipcio que, por ejemplo, con números romanos. Los números egipcios
      multiplicación y la división: aplicación en     constituyen un sistema decimal, como el nuestro, pero aditivo, y sin excepciones. Más
      contextos cotidianos.                           adelante, ya en tercer ciclo, si se han trabajado convenientemente las ideas centrales acerca
                                                      de la escritura de números, se pueden plantear interesantes actividades sobre otros sistemas
                                                      históricos de numeración. Por otro lado, no cuesta mucho introducir brevemente los
                                                      números romanos, observando sus excepciones, y el uso que se les da. No obstante,
                                                      aprendidos los rudimentos sobre sistemas de numeración, el sistema romano en concreto
                                                      ofrece poco campo para la exploración en Matemáticas y, realmente, es algo que podría
                                                      plantearse en Ciencias Sociales estableciendo la conexión oportuna.
                                                      En cuanto a las situaciones aditivas, conviene consolidar las estructuras semánticas que se
                                                      introdujeron en primer ciclo y añadir las de TTT, CTC y CCC (ver la clasificación de situaciones
                                                      descrita en el primer ciclo, siguiendo la de Cid, et al. (en Godino, 2003)). Estas últimas son
                                                      muy complejas, y a pesar de que se resuelven con una suma o una resta, su modelización es
                                                      sumamente importante para comprenderlas. Como se fundamentan en transformaciones y
                                                      comparaciones, son actividades en conexión con el sentido algebraico. También conviene
                                                      introducir situaciones con más etapas que exijan de la modelización.
                                                      Comprender lo que es la multiplicación y lo que es la división no debe limitarse a saber
                                                      calcular operaciones formales (con o sin algoritmo) ni tampoco a elegir una de las dos
                                                      operaciones en situaciones contextualizadas. Se trata de abordar de forma progresiva las
                                                      diversas situaciones multiplicativas contextualizadas (concretas) de una etapa, al mismo
                                                      tiempo que se aprenden hechos numéricos y se desarrollan técnicas de cálculo formal que
                                                      conectan con las técnicas intuitivas del alumnado (sumas reiteradas, restas sucesivas, etc.).
                                                      La vía de la resolución de problemas siempre ha de anteceder a la enseñanza formal de las
                                                      operaciones. De lo contrario, no resultan significativas para el alumnado. Conviene observar
                                                      que es preferible, por tanto, pensar en situaciones multiplicativas de una etapa en lugar de
                                                      problemas «de multiplicación o problemas «de división». La dificultad de estas situaciones,
                                                      al igual que con las aditivas, no radica únicamente en el tamaño de los números, sino en su
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




                                                      estructura semántica (significado y papel de los números que intervienen). Será la
                                                      comprensión del rango de situaciones en que emerge la multiplicación o la división y las
                                                      conexiones con la suma y la resta las que enriquecerán el significado de estas operaciones.
                                                      En Cid et al. (en Godino, 2003) se recoge una clasificación de estas situaciones atendiendo al
                                                      papel que juegan los números: razón (R), cuando expresa un cociente entre medidas que se




                                                                        26104
Núm. 145                                             Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




                                                 refieren a magnitudes diferentes o medidas referentes a una misma magnitud pero
                                                 expresadas en distintas unidades; comparación multiplicativa (C), cuando indica el número
                                                 de veces que una cantidad de magnitud está contenida en otra cantidad de la misma
                                                 magnitud; estado (E), cuando es una cantidad que no relaciona ni compara otras cantidades.
                                                 Los valores que toman las tres cantidades que intervienen en la situación (los dos datos y la
                                                 incógnita o solución) nos define la estructura semántica de la situación: ERE, ECE, EEE, RRR,
                                                 CCC. Un ejemplo de situación ECE con la incógnita en la comparación sería: «María tiene 25
                                                 euros y su hermana Sara, 100. ¿Cuántas veces más dinero tiene Sara que María?».
                                                 Una gradación de menor a mayor dificultad podría ser la siguiente:
                                                      -     ERE (con la incógnita en cualquier posición).
                                                      -     ECE (con la incógnita en el primer término de la comparación).
                                                      -     EEE (con la incógnita en el estado producto).
                                                      -     ECE (con la incógnita en la comparación o en el segundo término de la
                                                            comparación).
                                                      -     EEE (con la incógnita en cualquiera de los estados parciales).
                                                      -     RRR (con la incógnita en cualquier posición).
                                                      -     CCC (con la incógnita en cualquier posición).
                                                 A esta gradación se le debe añadir el tamaño de los números y el grado de contextualización
                                                 de la situación, ya que el alumnado comprende mejor las situaciones multiplicativas cuanto
                                                 más contextualizadas están, desde que sea con materiales presentes en el aula con el alumno
                                                 o alumna como actor o actriz, hasta situaciones hipotéticas contextualizadas, pero no
                                                 familiares para el alumnado.
                                                 Conviene observar que en estas orientaciones se ha descrito el inicio, pero por supuesto,
                                                 existen situaciones aditivas y multiplicativas de más de una etapa.
                                                 La equivalencia y el orden entre fracciones, en este ciclo, debe realizarse siempre con
                                                 fracciones fácilmente imaginables y enfatizando la oralidad frente a la expresión simbólica,
                                                 cuyo aprendizaje también debe iniciarse. En el sentido de la medida se detalla cómo debería
                                                 ser el trabajo para establecer esta conexión y arrancar desde situaciones en las que el
                                                 alumnado, efectivamente, mida. Una vez comprendidas desde ahí, podemos explorar
                                                 relaciones con el sentido numérico. Así, la mitad es un buen punto de referencia para
                                                 ayudarle a ordenar. Si tenemos un pastel, o una tira de papel partida en 3 partes y tomamos
                                                 una, ¿tendremos más o menos de la mitad? Si la tenemos partida en 4 partes y cogemos 3,
                                                 ¿tendremos más o menos de la mitad? Aprender a leer y comprender si una fracción es mayor
                                                 o menor que la mitad es un paso decisivo para comparar y ordenar pero también para
                                                 interpretar y calcular con fracciones.

                                                 Relacionar la multiplicación y la división profundiza en el significado de ambas operaciones y
                                                 ayuda a resolver problemas. No en vano, ambas operaciones (la división es realmente una
                                                 técnica, pues da como resultado dos números) responden al mismo tipo de situaciones. La
                                                 relación se puede trabajar por medio del uso de los mismos modelos gráficos de
                                                 representación y modelización y por medio del lenguaje empleado para expresar ideas: «tres
                                                 grupos de 4 son 12, 12 repartido en 3 grupos son 4 en cada grupo», para ir viendo que los
                                                 factores de la multiplicación pasan a ser divisor y cociente en la división y el producto el
                                                 dividendo.




                                                 También se puede trabajar por medio de representaciones triangulares que pongan de
                                                 manifiesto las operaciones inversas, en las que se den dos números y se tenga que encontrar
                                                 el tercero que los une por la división o la multiplicación. 8 x 5 = 40 permite saber que 40 : 5 =
                                                 8 o 40 : 8 = 5
                                                 El trabajo con números fácilmente imaginables, pequeños, y dejar tiempo para que el
                                                 alumnado utilice las estrategias que le vayan mejor, permitirá intercambiar puntos de vista
                                                 y darse cuenta de que se puede llegar al mismo resultado por vías diferentes. Se trata de
                                                 plantear situaciones que permitan progresar en el aprendizaje a todo el alumnado.
      A.4. Razonamiento proporcional:            El desarrollo del pensamiento proporcional va en paralelo con el estudio de las estructuras
      - Razón entre magnitudes: introducción a   multiplicativas. Las diferentes estructuras de problemas multiplicativos con números
      su cálculo e interpretación.               naturales suponen una introducción al concepto de razón entre magnitudes. En concreto, los
                                                 problemas en los que se plantea la división como reparto igualitario pueden ser un punto de
                                                 partida para la interpretación de la razón entre magnitudes como razón unitaria. Por ejemplo,
                                                                                                                                                         csv: BOA20220727001




                                                 si 6 rotuladores nos han costado 12 euros, si suponemos que todos los rotuladores cuestan
                                                 lo mismo, podemos pedir el precio de cada rotulador (precio unitario) interpretando esta
                                                 división como un reparto y el resultado como la cantidad de dinero que cuesta cada
                                                 rotulador. Puede ser interesante empezar a hacer explícita en este tipo de situaciones la




                                                                   26105
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




                                                        condición de constancia (cada rotulador cuesta lo mismo) como un acercamiento informal a
                                                        justificar el cálculo de la razón unitaria.
                                                        Es importante señalar que, en este nivel, no es conveniente introducir vocabulario específico
                                                        como ‘razón’, ‘proporcionalidad’, etc., se trata de incorporar problemas que den la
                                                        oportunidad de trabajar con estos conceptos sin necesidad de etiquetarlos.
                                                        Además de los problemas de una etapa, al final del ciclo, pueden plantearse de manera
                                                        informal y sin fijar técnicas de resolución concretas problemas sencillos con más de una
                                                        etapa. Por ejemplo, en la tienda A, 6 rotuladores nos han costado 12 euros y en la tienda B,
                                                        2 rotuladores nos han costado 6 euros. ¿En qué tienda son más caros los rotuladores? Este
                                                        tipo de problemas suponen un primer acercamiento al pensamiento relativo en donde la
                                                        respuesta no depende de la cantidad total sino de la razón unitaria.
      A.5. Educación financiera:                        El trabajo con contextos económicos en el resto de sub-bloques del sentido numérico (como
      - Cálculo y estimación de cantidades y            los presentados en A.4) debería bastar para cubrir los saberes del sub-bloque de Educación
      cambio (euros y céntimos de euro) en la vida      Financiera. Por ejemplo, el cálculo e interpretación del valor unitario para comparar precios
      cotidiana: ingresos, gastos y ahorro.             (como en el ejemplo de los rotuladores) permite tomar decisiones de compra responsable.
      Decisiones de compra responsable.                 También hay que tener presente que el alumnado suele estar familiarizado con el dinero y,
                                                        de hecho, se han podido utilizar billetes como material manipulativo estructurado en el
                                                        desarrollo de los saberes del sentido numérico, si bien los billetes que se utilizan como
                                                        manipulativo para explorar el sistema decimal posicional son de base estrictamente decimal
                                                        (sin los billetes de base auxiliar 2 y 5, como 5, 20 y 50). A pesar de esta familiaridad, hay que
                                                        tener cuidado con algunos aspectos: por ejemplo, hablamos de 10 céntimos, no de 1 décimo
                                                        de euro. Aunque los decimales se trabajan específicamente en tercer ciclo, ahora puede ser
                                                        momento para verbalizar estas cuestiones. Además, palabras como «décimas» deben
                                                        aparecer cuando aparecen fracciones, tanto en el sentido de la medida como,
                                                        posteriormente, en el desarrollo del sentido numérico.
                                                               B. Sentido de la medida
      El trabajo realizado sobre magnitudes y medida en primer ciclo debe continuar. Es decir, se vuelven a abordar situaciones de identificación y
      conservación de la magnitud y situaciones de comparación, con y sin objetos intermedios, así como situaciones de medida de cálculo y
      construcción con unidades arbitrarias o antropométricas y situaciones de estimación de cantidades de magnitud. Ante la imprecisión de estas
      o necesidad de comunicar a un público amplio el resultado de una medida, ha de reflexionarse sobre la necesidad de unidades estándar o
      convencionales. Es indispensable que los procesos de medida se realicen en su totalidad, de forma experiencial y expresando verbalmente
      las acciones realizadas para reflexionar sobre ellas e hilvanar las matemáticas que van surgiendo. La novedad, ahora, es que la medida de
      magnitudes continuas (longitud, área, masa, volumen, capacidad, etc.) va a proporcionar las situaciones de aprendizaje más adecuadas para
      introducir la representación fraccionaria del número racional, conectando con conocimientos previos del alumnado. Hay que tener presente
      que la medida no ha de ser simplemente un contexto más sobre el que realizar operaciones. En matemáticas, la medida ocupa un lugar de
      privilegio porque permite la abstracción de ideas esenciales. En este caso, un acercamiento al número racional y sus propiedades. Por
      supuesto, no es cuestión, ahora, ni siquiera en toda la educación primaria, de hablar de número racional como tal, pero eso no quiere decir
      que no esté presente a través de sus representaciones (fracciones -tanto en el lenguaje verbal como simbólico- y, posteriormente, ya en el
      tercer ciclo, números decimales).
           Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      B.1. Magnitud y medida:                          Los adultos estamos acostumbrados a medir correctamente de una forma espontánea,
      - Fracciones como forma de expresar el           pero muy pocas veces nos paramos a pensar la razón de hacerlo así y no de otra manera.
      resultado de un proceso de medida (una           Poner en evidencia todas y cada una de las acciones y operaciones
      cantidad de magnitud).                           involucradas en el proceso de medir nos ayuda a comprender las dificultades con las que se
      - Atributos mensurables de los objetos           encuentra el alumnado al abordar estos conceptos, y también aporta pautas para diseñar
      (longitud, masa, capacidad, superficie,          secuencias de enseñanza y aprendizaje.
      volumen y amplitud del ángulo).                  Además de los tipos de situaciones mencionados en las orientaciones generales para el
      - Unidades convencionales (km, m, cm,            bloque, conviene recordar que en la enseñanza de las magnitudes se deberían proponer
      mm; kg, g; l y ml) y no convencionales en        actividades para desarrollar las habilidades de verbalización de las acciones de medida y
      situaciones de la vida cotidiana.                ampliar el vocabulario relacionado con la magnitud, y utilizar adecuadamente los
      - Medida del tiempo (año, mes, semana,           instrumentos de medida. Cada magnitud implica un vocabulario y unos instrumentos
      día, hora y minutos) y determinación de la       distintos. Con la capacidad, por ejemplo, aparecen palabras como rebosar, llenar, trasvasar,
      duración de periodos de tiempo.                  etc., mientras que las unidades arbitrarias pueden ser tazas, tapones, cubiletes, etc. Además,
      - Estrategias para realizar mediciones con       las técnicas de medir capacidades distan mucho de aquellas para medir áreas. La base
      instrumentos y unidades no convencionales        experiencial es adecuada y se encuentran múltiples conexiones con el área de Ciencias de la
      (repetición de una unidad, uso de                Naturalez. Es importante plantear situaciones donde se conserve la capacidad o el volumen
      cuadrículas y materiales manipulativos) y        y cambien otras magnitudes, como la masa, u otras cualidades del objeto, como la forma.
      convencionales.                                  Una enseñanza de las fracciones basada fundamentalmente en el modelo parte-todo
      - Procesos de medición mediante                  obstaculiza la comprensión de estas como una forma de representación de un nuevo tipo de
      instrumentos convencionales (regla, cinta        número, pero número, al fin y al cabo: el número racional. El parte-todo, por otro lado, no
      métrica, balanzas, reloj analógico y digital).   permite introducir las fracciones mayores que la unidad, debiendo introducirse una distinción
                                                       artificial entre fracciones propias e impropias y, llegado el caso de las impropias, modificar el
                                                       discurso de una manera extraña («el todo ya no es el todo», etc.). Además, como el parte-
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220727001




                                                       todo surge de un proceso de doble conteo, el alumnado tiende a ver la fracción como una
                                                       forma de expresar una pareja de números naturales, por lo que trata de extender las
                                                       propiedades de estos a las fracciones.
                                                       La representación fraccionaria surge de la necesidad de comunicar el resultado de una acción
                                                       de medida de una cantidad de magnitud continua. Los números naturales se muestran




                                                                          26106
Núm. 145       Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




           insuficientes para expresar el resultado de la medida de cantidades si la unidad de medida
           no está contenida un número entero de veces en la cantidad a medir y es, en esta situación,
           cuando la fracción adquiere pleno sentido. El parte-todo, realmente, aparecerá como técnica
           subsidiaria de forma natural dentro de los procesos de medida, pero no como medio sobre
           el que fundamentar la enseñanza y aprendizaje de las fracciones.
           Un ejemplo de situación inicial, después de haber medido alguna longitud de manera que el
           resultado sea una medida entera, consistiría en medir una tira de tela, o un palo, tomando
           otra tira u otro palo como medida (situación que se presta a hacer con otros manipulativos,
           como las regletas de Cuisenaire).




           Está claro que la tira a medir mide algo más de una unidad. Por lo tanto, se tendrá que dividir
           la unidad en partes iguales, de la misma longitud, para hacer subunidades con las que intentar
           medir la tira en cuestión. Se prueba con medios y se observa que no. Quizá con cuartos. En
           efecto, en el ejemplo anterior (unidad de medida representada con el borde grueso):




           Por lo tanto, la tira cuya longitud se deseaba medir, mide cinco cuartos (5/4) de unidad.
           Porque hemos dividido la unidad en cuatro partes iguales, de manera que cada una se llama
           «cuarto» y hemos necesitado cinco de estas partes para cubrir la longitud a medir. Esta
           situación se ha presentado de manera esencial. Es recomendable dotar a la situación de un
           propósito y, como se ha indicado anteriormente, la necesidad surge de comunicar la medida,
           por lo que puede enmarcarse en un contexto en el que se solicita esa cantidad. Igualmente,
           se puede usar un nombre cualquiera para la unidad, como pie, folio o lo que se desee (usar
           el largo de un folio como unidad puede ser buena idea, pues tiene la longitud apropiada como
           para que resulte cómodo plegar por la mitad, en cuartos, tercios, etc.). Como se ha
           mencionado, es importante que el alumnado realice el proceso de medida por completo,
           tomando parte activa de la toma de decisiones ante cada dificultad. Una secuencia muy
           completa, que arranca con una actividad similar la encontramos en los anexos de Escolano
           (2007), disponible en el repositorio de la Universidad de Zaragoza.
           Es esencial enfatizar la verbalización para expresar las fracciones, dando inicio a la
           representación escrita en forma de fracción. Los denominadores; es decir, el número de
           partes en que se divide la unidad, deberían ser números cercanos y fácilmente verbalizables
           (medios, tercios, cuartos, … décimos, y quizá considerar los doceavos). No obstante, sobre
           esto último se insistirá en tercer ciclo. Por lo demás, resulta adecuado plantear más
           situaciones de medida de cálculo (como la ejemplificada), con esta y otras magnitudes, para
           proporcionar la base experiencial suficiente como para que el aprendizaje posterior sea
           significativo. También, situaciones de construcción y de comparación.
           Es importante relacionar las fracciones con denominador 10 con las unidades de medida
           (metro, decímetro centímetro) o con la partición del euro en céntimos, que a su vez
           contribuirá también a la comprensión de las fracciones y su contextualización.
           Como anticipación del modelo de reparto que se usará para introducir la notación decimal
           en tercer ciclo, es interesante plantearse, a final de segundo ciclo, la posibilidad de incluir
           tareas en las que se reparte un objeto fraccionable (pizzas, tortillas, bizcochos, … ) entre unos
           participantes. La conexión con el modelo de medida anterior está clara, ya que se pregunta
           por la cantidad de magnitud que recibe cada participante, y esta ha de expresarse de manera
           verbal y, quizá, simbólica. Por ejemplo: Se reparten, en partes iguales, 3 tortillas entre 4
           personas. Indicar la cantidad de tortilla que recibe cada una de ellas. Realiza este reparto
           utilizando diversas técnicas. En los dibujos se pueden cambiar las letras por colores, o dibujos
           para los participantes:




           «Se parten las dos primeras tortillas en dos partes y se da una de estas partes a cada una de
           las personas. Se parte la tercera tortilla en cuatro partes y se da una a cada una de las
           personas.» Cada participante recibe un medio y un cuarto de tortilla.
           Otra técnica sería esta:
                                                                                                                   csv: BOA20220727001




           «Se parten las tres tortillas en cuatro partes y se da una parte de cada tortilla a cada una de
           las cuatro personas». Cada participante recibe tres cuartos de tortilla.




                             26107
Núm. 145                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




      B.2. Estimación y relaciones:                      Siguiendo la línea de lo indicado para el primer ciclo, donde se desgranan los diferentes tipos
      - Estrategias de comparación y ordenación          de situaciones de estimación, en el segundo ciclo se complementarán estas situaciones para
      de medidas de la misma magnitud (km, m,            tratar de abordar las magnitudes habituales, uso de diferentes unidades de medida, con o sin
      cm, mm; kg, g; l y ml): aplicación de              referentes. No se trata de adivinar la cantidad de magnitud, al igual que cuando se habla de
      equivalencias entre unidades en problemas          estimación en el sentido numérico no se trata de adivinar el resultado de una operación. Hay
      de la vida cotidiana que impliquen convertir       que discutir qué técnicas pueden hacerse, cuáles son razonables, etc., en un ambiente de
      en unidades más pequeñas.                          exploración que permite múltiples conexiones.
      - Estimación de medidas de longitud, masa          Una tarea, aparentemente tan simple como averiguar cuántos granos de arroz hay en un
      y capacidad por comparación.                       recipiente, establece conexiones con el sentido numérico (inicio de la proporcionalidad),
      - Evaluación de resultados de mediciones y         relaciones entre magnitudes (¿puedo medir la capacidad con granos de arroz?) y con el
      estimaciones o cálculos de medidas.                sentido espacial (depende de la forma del recipiente). Es una actividad multinivel, que podría
                                                         llevarse a cabo en cualquiera de los ciclos. Se trata de adaptarse a las estrategias intuitivas
                                                         que surgen en cada momento para que el andamiaje conduzca a unas ideas u otras.
                                                         https://dgafprofesorado.catedu.es/2019/05/22/una-de-estimacion-en-clase-de-
                                                         matematicas-con-arroz/
                                                                   C. Sentido espacial
      Aunque el modelo de niveles de razonamiento introducido por los van Hiele no corresponde con etapas escolares sino con razonamientos
      personales, podemos guiarnos con que la mayoría del alumnado de este ciclo debería encontrarse de forma consolidada en un nivel 1
      (visualización) y hay que plantear actividades que permitan progresar en el nivel 2 (análisis). En otras palabras, se trata de que el alumnado
      aprenda a distinguir las características propias de cada figura, a través de la observación y la experimentación. Se deben emplear con soltura
      propiedades geométricas para abstraer clases de figuras (p. ej., los rectángulos tienen las diagonales iguales), pero no se llega a establecer
      relaciones entre distintas clases (p. ej., cuadrados, rombos y rectángulos no se perciben como paralelogramos). Desde este nivel el alumnado
      propone definiciones enumerando varias características de una figura, posiblemente con omisiones y/o redundancias. Las justificaciones de
      estas propiedades se realizan en base a unos pocos casos particulares.
            Conocimientos, destrezas y actitudes                                          Orientaciones para la enseñanza
      C.1. Formas geométricas de dos y tres              Para evitar la formación de estereotipos en geometría que obstaculizan el razonamiento a
      dimensiones:                                       partir de las propiedades de las figuras y cuerpos en el espacio, en lugar de a partir de su
      - Formas geométricas de dos o tres                 apariencia física, es necesario proporcionar imágenes variadas, incluyendo objetos de los
      dimensiones en objetos de la vida cotidiana:       diversos ámbitos de la actividad humana: objetos cotidianos, en la arquitectura, en el diseño
      identificación y clasificación atendiendo a        artístico, etc.
      sus elementos y a las relaciones entre ellos.      Las situaciones de aprendizaje deberían consistir en construir y analizar diferentes figuras
      - Estrategias y técnicas de construcción de        planas atendiendo características geométricas (número de lados, vértices y ángulos,
      formas geométricas de dos dimensiones por          concavidad y convexidad, paralelismo, simetría, etc.) como base para obtener clasificaciones
      composición y descomposición, mediante             cada vez más complejas y poner orden en el universo de las formas. La circunferencia y el
      materiales manipulables, instrumentos de           círculo merecen una atención especial, como figuras no poligonales, así como su división
      dibujo (regla y escuadra) y aplicaciones           convencional en 360 º y como lugar geométrico de los puntos que equidistan de un centro.
      informáticas.                                      Se debe poner en juego el razonamiento espacial para resolver problemas geométricos, como
      - Vocabulario geométrico: descripción              los de obtención de polígonos a partir de la descripción de ciertas características métricas y
      verbal de los elementos y las propiedades de de regularidades reconocidas.
      formas geométricas sencillas.                      Conviene considerar que descomponer las figuras en otras que las contengan ayuda a su
      - Propiedades de formas geométricas de             análisis: el cuadrado descompuesto en dos o cuatro triángulos pone de manifiesto
      dos y tres dimensiones: exploración                propiedades acerca de sus diagonales, por ejemplo; el hexágono en dos trapecios o seis
      mediante materiales manipulables                   triángulos, etc.; un cilindro se descompone en un rectángulo y dos círculos, etc. Realizar estas
      (cuadrículas, geoplanos, policubos, etc.) y el     descomposiciones permite hacer comparaciones y comparar áreas y volúmenes
      manejo de herramientas digitales                   Hacer el desarrollo plano de un cuerpo (cajas y envoltorios), es una forma de descomponerlo,
      (programas de geometría dinámica, realidad         de poner de manifiesto los polígonos o figuras que lo componen. También permite comparar
      aumentada, robótica educativa, etc.).              los diferentes desarrollos planos de un mismo cuerpo/caja realizado por diferentes
                                                         compañeros o compañeras.
                                                         La manipulación de materiales es imprescindible en los saberes espaciales: geoplanos,
                                                         policubos, tangrams…; así como las aplicaciones informáticas realizadas con fines educativos.
                                                         Estas actividades tendrán que venir precedidas de una fase de exploración y acompañadas
                                                         de verbalizaciones que detallen el proceso de los análisis, aportando resultados y recogiendo
                                                         conclusiones.
      C.2. Localización y sistemas de                    Interpretar un plano, usarlo para ubicarse, localizar elementos y diseñar itinerarios, estas
      representación:                                    representaciones del espacio son útiles en la vida cotidiana y dan pie a ricas e interesantes
      - Descripción de la posición relativa de           situaciones de aprendizaje. Imaginar o visualizar itinerarios, evocar recorridos, reconocer
      objetos en el espacio o representaciones           elementos conocidos (edificios, plazas, ríos).
      suyas utilizando vocabulario geométrico            Este saber da pie a conexiones con los saberes de otros sentidos de matemáticas y con otras
      adecuado (paralelo, perpendicular, oblicuo,        áreas. Por ejemplo, diseñar itinerarios sobre un plano teniendo en cuenta el contexto y las
      derecha, izquierda, etc.)                          necesidades, en función de si se hace a pie o en coche. Por tanto, si es necesario tener en
      - Descripción verbal e interpretación de           cuenta las direcciones de las calles o no, si se busca el itinerario más corto, o bien lo que pasa
      movimientos, en relación a uno mismo o a           por un sitio determinado, etc. Las salidas fuera del aula ofrecen la posibilidad de un trabajo
      otros puntos de referencia utilizando              contextualizado con mapas, a la vez que el trabajo de razonamiento proporcional. La
                                                                                                                                                                  csv: BOA20220727001




      vocabulario geométrico adecuado.                   aplicación MathCityMap (https://mathcitymap.eu/es/), en la que colabora la FESPM, facilita
      - Interpretación de itinerarios en planos          la creación de rutas matemáticas.
      utilizando soportes físicos y virtuales.
      C.3. Movimientos y transformaciones:               Transformar va más allá de descomponer, puesto que conduce a explorar cómo se generan
                                                         nuevas formas. Un tubo de cartón aplastado se transforma en un rectángulo; a partir de




                                                                           26108
Núm. 145                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




      - Identificación de figuras transformadas         diferentes tangrams se pueden conseguir formas diversas con la misma área y elementos
      mediante traslaciones y simetrías en              diferenciadores (lados, ángulos, ejes de simetría, perímetro, etc.) que posibilitan diferentes
      situaciones de la vida cotidiana.                 análisis.
      - Generación de figuras transformadas a           La presencia de mosaicos y frisos en distintos monumentos del patrimonio aragonés,
      partir de simetrías y traslaciones de un          permitirá descubrir e investigar la geometría de las transformaciones para explorar las
      patrón inicial y predicción del resultado.        características de las reflexiones (en primer ciclo), giros y traslaciones (a partir del segundo
                                                        ciclo).
      C.4. Visualización, razonamiento y                La experimentación con materiales manipulativos sobre los que se propongan tareas de
      modelización geométrica:                          descomposición y análisis permite abordar el perímetro y el área: figuras con la misma área
      - Estrategias para el cálculo de perímetros       pueden tener diferente perímetro, y viceversa. La práctica de medir perímetros en figuras o
      de figuras planas y utilización en la             localizaciones reales se hace necesaria para diferenciar el perímetro del área e iniciar la
      resolución de problemas de la vida cotidiana.     exploración de la (falsa) relación entre ambas.
      - Modelos geométricos en la resolución de         Es esencial desarrollar la capacidad de visualización con tareas variadas, dictados
      problemas relacionados con los otros              geométricos entre compañeros o compañeras, imaginar formas, etc. En definitiva, se trata de
      sentidos.                                         visualizar un mayor número de figuras de las que aparecen en los libros de texto habituales,
      - Reconocimiento de relaciones                    aspecto que termina formando una pobre imagen mental del objeto y es fuente de
      geométricas en campos ajenos a la clase de        incontables dificultades.
      matemáticas, como el arte, las ciencias y la      Finalmente, el sentido espacial se presta a establecer relaciones constantes con el resto de
      vida cotidiana.                                   los saberes matemáticos: cálculo, medida, socioafectivo, etc., así como con otras áreas, el
                                                        mundo del arte, de la ciencia, la naturaleza, la arquitectura, el diseño, la publicidad, etc.
                                                        Numerosos pintores (Kandinsky, Miró, Mondrián, etc.) utilizan figuras en sus creaciones que
                                                        pueden ser objeto de análisis y recreación. Los logotipos ofrecen la posibilidad de analizar
                                                        simetrías, giros, etc.
                                             D. Sentido algebraico y pensamiento computacional
      Las ideas fundamentales que subyacen en el desarrollo del sentido algebraico y el pensamiento computacional son las mismas que en el
      primer ciclo. De hecho, se pueden revisitar los mismos tipos de actividades pero con mayor nivel de complejidad. Las principales novedades
      serían el empleo de instrumentos de clasificación tabulares, como los diagramas de Carroll y la extensión de situaciones sobre las que
      proponer situaciones de aprendizaje sobre pensamiento computacional. Al final del segundo ciclo, por ejemplo, tiene sentido plantearse
      trabajar los algoritmos de las operaciones que explotan el potencial que tiene para ello el sistema decimal posicional. Como siempre, iniciando
      su trabajo de forma manipulativa, conectando acciones físicas con expresiones simbólicas y reglas algorítmicas, para posteriormente realizar
      tareas ricas sobre ellos.
           Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      D.1. Patrones, relaciones, clasificaciones y     Además de incluir patrones más complejos que en el primer ciclo, ahora se pueden incorporar
      funciones:                                       nuevos tipos de situaciones de aprendizaje, como la observación y análisis de secuencias
      - Identificación, descripción verbal,            dadas, así como la generalización. Ante una serie de formas, colores, símbolos o
      representación y predicción razonada de          configuraciones de elementos, es interesante preguntar por cómo sería no solo el siguiente
      términos a partir de las regularidades en una elemento, sino uno muy lejano. Esto exige progresar en la abstracción y la mera verbalización
      colección de números, figuras o imágenes.        de cómo se razona (o como se organiza el programa aritmético necesario, en el caso de ser
      - Clasificaciones de objetos atendiendo a        una secuencia de cardinales) es pensamiento algebraico. Además, este tipo de actividades
      cualidades determinadas y diferentes             forman la base experiencial necesaria para abordar en cursos posteriores la idea de función.
      criterios, incluso de forma combinada.           Las clasificaciones pueden dar lugar a situaciones más complejas con el empleo de varios
      - Relaciones de igualdad y desigualdad y         criterios sobre la misma colección de objetos. Los diagramas de Carroll permiten agrupar
      uso de los signos = y ≠ entre expresiones que objetos en función de si tienen o no cierto atributo x, catalogando entonces dichos objetos
      incluyan operaciones y sus propiedades.          como x o como no x. Se muestra ejemplo, adaptado de Alsina (2019):
      - La igualdad como expresión de una
      relación de equivalencia entre dos
                                                                                           Primo              No primo
      elementos y obtención de datos sencillos
      desconocidos (representados por medio de
                                                                            Par            2                  4, 6, 8, 10, 12, 14
      un símbolo) en cualquiera de los dos
      elementos.
                                                                            No par         3, 5, 7, 11, 13    1, 9, 15, 21, 25
      - Representación de la relación “mayor
      que” y “menor que”, y uso de los signos < y      En paralelo a la verbalización de relaciones entre expresiones matemáticas, se debe ir
      >.                                               desarrollando la escritura de frases matemáticas que incorporen los símbolos <, >, = como
      - Apreciación del cambio en distintos tipos      forma de indicar cuándo una expresión es mayor, menor o igual que otra. El trabajar estos
      de situaciones, tanto numéricas como             signos (y sus verbalizaciones asociadas, que fueron enfatizadas en el primer ciclo) persigue el
      geométricas.                                     objetivo de enriquecer el significado del signo igual. Al situarlo al mismo nivel que el de otros
                                                       signos, específicamente orientados a situaciones de comparación y, por tanto, a las
                                                       relaciones, se consigue diluir el significado meramente operativo.
                                                       Conviene seguir prestando atención a los usos del signo igual, planteando situaciones donde
                                                       el alumnado deba describir su proceso de cálculo. Deben evitarse malos usos del signo igual
                                                       (p. ej., escribir 2+8 = 10+3 =13). En estas tareas, resulta interesante incluir símbolos pictóricos
                                                       que expresen cantidades variables o desconocidas.
                                                       Se deberían incorporar tareas de invención de problemas con algún condicionante. Por
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220727001




                                                       ejemplo, inventa un problema que se resuelva con la operación 13+27.
                                                       En conexión con el sentido numérico, se deben seguir analizando situaciones de cambio y
                                                       transformación. Una tarea interesante es el dominó de las diferencias, que puede abordarse
                                                       con dos o más cambios en 3º EP y con tres o más cambios en 4º EP. En el caso del dominó de
                                                       las diferencias con tres cambios, se inicia el juego con una pieza y para colocar la siguiente




                                                                           26109
Núm. 145                                                 Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




                                                     deben cambiar tres cualidades, por ejemplo: rectángulo amarillo, grande y delgado;
                                                     rectángulo rojo, pequeño y grueso (cambia el color, el tamaño y el grosor); rectángulo azul,
                                                     grande y delgado (cambia el color, el tamaño y el grosor); etc.




                                                                                         Fuente: Alsina (2019)

      D.2. Modelo matemático:                        Todo lo mencionado para el primer ciclo permanece vigente en el segundo ciclo. Lo único que
      - Proceso de modelización con el               cambia son los objetos matemáticos que aparecen en este ciclo. Esto es algo que habrá que
      andamiaje adecuado en el aula, empleando       considerar al efectuar el andamiaje. Por ejemplo, las situaciones de aprendizaje en torno al
      objetos manipulables, dramatizaciones,         número racional desde el modelo de medida exigen el uso de tiras de papel, manteles o
      dibujos, diagramas, etc. de manera que se      superficies para medir, regletas de Cuisenaire, etc. Hay que tener presente que el proceso de
      conecte lo concreto con lo pictórico y lo      modelización es un aspecto a evaluar y en ningún caso para por emplear el esquema Datos |
      abstracto para comprender las situaciones y    Operación | Solución (D|O|S). Este esquema, como se describe en detalle en las
      los problemas que se planteen.                 orientaciones, obvia cualquier proceso de modelización, ya que no considera ni los dibujos,
                                                     ni los esquemas como parte del proceso de resolución. Además, fomenta la creencia de que
                                                     todos los datos han de ser numéricos, con lo que el alumnado apenas lee el enunciado ni
                                                     trata de comprender la situación. Busca los números, elige una operación y da una solución.
                                                     ¿Tienen que tener solución cerrada todos los problemas? ¿No se valora la verbalización de lo
                                                     que significa cada número? Son solo algunas preguntas que nos podemos hacer a este
                                                     respecto. En definitiva, el D|O|S es una pobre interpretación del modelo de resolución de
                                                     problemas de Polya. Modelo que, por otro lado, se ha visto refinado posteriormente para
                                                     incluir, sin ir más lejos, aspectos metacognitivos. El proceso de modelización puede comenzar
                                                     con «rutinas» más abiertas: ¿qué observo?¿Qué puedo saber? ¿qué me gustaría saber? etc.
      D.3. Pensamiento computacional:                Hacia el final de segundo ciclo, ya con técnicas de cálculo flexibles y con cierto trabajo de la
      - Estrategias para la interpretación y         escritura de frases matemáticas consolidado, es cuando tiene sentido explorar los algoritmos
      modificación de algoritmos sencillos (reglas   estándar de las operaciones, así como otros algoritmos que permitan explorar con más
      de juegos, instrucciones secuenciales,         profundidad el sistema de numeración posicional y cómo aprovechar sus propiedades para
      bucles, patrones repetitivos, programación     elaborar algoritmos. Es importante, como siempre, huir de la enseñanza de trucos sin
      por bloques, robótica educativa...).           significado para el alumnado que conducen a una mecanización sin sentido. Una propuesta
                                                     didáctica sobre algoritmos desde la comprensión comenzará desde la manipulación de
                                                     materiales estructurados de base 10. De esta manera, se pueden usar bloques multibase o
                                                     puntos, barras y placas para los de la suma y la resta; y quizá billetes de base decimal para la
                                                     multiplicación y la división. Las acciones físicas que se realizan sobre estos materiales para
                                                     agregar, sustraer, triplicar, o repartir cantidades representadas por números tienen su
                                                     correspondencia con los pasos del algoritmo. A partir de la reflexión sobre estas acciones y
                                                     su puesta en común, surge un algoritmo. Lo importante es la comprensión, pues para el
                                                     cálculo con números de dos e incluso tres cifras se pueden usar técnicas mentales o
                                                     cualesquiera, y para operaciones «complicadas», como divisiones por números de dos cifras,
                                                     tendremos el apoyo de la calculadora. Una vez comprendido, o también, para evaluar y
                                                     progresar en el aprendizaje, se pueden plantear interesantes situaciones de aprendizaje. Por
                                                     ejemplo: ¿y si empezamos el algoritmo estándar de la suma por la izquierda?, ¿y si colocamos
                                                     los números alineados por la izquierda?, etc. Este tipo de actividades se encuentran en el
                                                     núcleo de la intersección entre matemáticas y pensamiento computacional: se diseña un
                                                     algoritmo para resolver un problema (realizar una operación) y, al mismo tiempo, se
                                                     profundiza en las propiedades matemáticas del objeto en juego (el sistema de numeración
                                                     posicional).
                                                     Algoritmos de la multiplicación
                                                     En la introducción del algoritmo deberían, por tanto, mantenerse los siguientes criterios:
                                                     partir de acciones con manipulativos, que la ejecución debe basarse en la comprensión, no
                                                     únicamente en la repetición mecánica; desarrollar el sobre el resultado, valorando si es o no
                                                     razonable. A la hora de utilizar un algoritmo en concreto, como el estándar, para encontrar
                                                     un resultado, se debe tener en cuenta que es una forma más de encontrar resultados, pero
                                                     no es la única ni la más adecuada en muchas de las situaciones. Desde luego, en muy pocas
                                                     de las que se presentan a lo largo de la educación primaria.
                                                     Se puede empezar por la modelización de la situación vía el modelo de área, y en la medida
                                                     que se vaya comprendiendo, ir pasando a modelos más comprimidos
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




                                                                       26110
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




                                                                                             Fuente: Creamat.
                                                        El objetivo es, que en el momento de hacer el algoritmo estándar (que también se realizará,
                                                        llegando el momento con material estructurado, como placas multibase o billetes), conozcan
                                                        de dónde salen los números y que puedan anticipar aproximadamente el resultado. Cuando
                                                        esté suficientemente consolidada la multiplicación con una cifra se puede pasar a hacerlo con
                                                        números de dos cifras, para lo que es necesario dominar la multiplicación por 10 y qué
                                                        propiedades del sistema de numeración posicional se ponen en juego. Modelizaciones como
                                                        la siguiente para multiplicar 25x32 y los bloques multibase ayudan a comprender el
                                                        algoritmo, que gradualmente podremos compactar y explorar nuevas variantes.




                                                                                                Fuente: Creamat.
                                                        Conviene planificar el trabajo con algoritmos a lo largo de los ciclos. Una posible propuesta
                                                        puede ser iniciar los algoritmos de la suma y de la resta al comienzo de segundo ciclo e
                                                        introducir, quizá, el de la multiplicación hacia final de segundo ciclo. Siempre teniendo en
                                                        mente los dos objetivos: profundizar sobre las características del sistema de numeración
                                                        posicional y desarrollar el pensamiento computacional.
                                                        Por lo demás, se pueden retomar los tipos de situaciones mencionados en primer ciclo. Si es
                                                        posible utilizar robots, se trata de explotar su potencial en relación con las matemáticas. No
                                                        obstante, no es indispensable el uso de estos para continuar desarrollando el pensamiento
                                                        computacional. Los juegos, tanto en la propia descripción de su mecanismo como en aquellos
                                                        en los que hay que buscar una estrategia óptima, ofrecen oportunidades para el desarrollo
                                                        del pensamiento computacional. Estos juegos pueden ser tanto juegos comerciales como
                                                        juegos de lápiz y papel, de cartas, con fichas a modo de contadores. Cuando el juego, además,
                                                        moviliza contenido matemático estaremos, de nuevo, en la mencionada intersección entre
                                                        pensamiento computacional y matemáticas, donde hay múltiples puntos de encuentro.
                                                                E. Sentido estocástico
      En el segundo ciclo sigue siendo importante ofrecer una base adecuada constituida por situaciones de aprendizaje que permitan desarrollar
      el sentido estocástico. De nuevo, conviene insistir en que la ordenación de los sentidos no obedece a razones de importancia o relevancia,
      pues todos lo son. Siempre se pueden encontrar oportunidades de conexión entre los diferentes sentidos, sin perjuicio de reservar un período
      a lo largo del ciclo para tratar con más profundidad algunas cuestiones. Las grandes ideas relacionadas con la estocástica son las de distribución
      y variabilidad de los datos, inferencia, azar e incertidumbre. Todas ellas necesitan de la acumulación de experiencias sobre las que se haya
      reflexionado, porque, a pesar de que vivamos en un mundo lleno de incertidumbre y aleatoriedad, sin esa reflexión y tratamiento específico,
      se terminan desarrollando sesgos de razonamiento. En cuanto a la predictibilidad e incertidumbre, se deberá seguir haciendo énfasis en el
      uso del lenguaje verbal y el significado intuitivo de la probabilidad. Es imprescindible plantear experimentos aleatorios en los cuales haya que
      comparar probabilidades de manera intuitiva, junto con contextos en los que tengan lugar fenómenos aleatorios (como los fenómenos
      atmosféricos y otras situaciones cercanas o de interés para el alumnado). La reflexión sobre la creencia acerca del grado de ocurrencia o no
      de estos sucesos y contrastarlo después con la experimentación o con lo que finalmente sucede es esencial para el desarrollo del razonamiento
      probabilístico.
            Conocimientos, destrezas y actitudes                                          Orientaciones para la enseñanza
      E.1. Distribución e inferencia:                     Todo lo comentado para el primer ciclo sigue vigente ahora, donde los estudios estadísticos
      - Gráficos estadísticos de la vida cotidiana        que se realicen deben seguir profundizando en las mismas cuestiones. Así, sigue siendo
      (pictogramas, gráficas de barras,                   esencial partir del problema de plantear preguntas adecuadas para ser resueltas mediante
      histogramas...): lectura e interpretación.          un proyecto estadístico, con datos (ver ejemplos en el primer ciclo). Las muestras pueden ser
      - Estrategias sencillas para la recogida,           algo más amplias, llegando hasta unos 50 elementos.
      clasificación y organización de datos               El trabajo debe ir orientado a ganar comprensión acerca del conjunto de datos como un todo.
      cualitativos o cuantitativos discretos en           En el primer ciclo se ha empezado a trabajar en este sentido, ya que la elaboración e
      muestras pequeñas mediante calculadora y            interpretación de gráficos es una forma de aproximarse de forma sintética a lo que «dicen»
      aplicaciones informáticas sencillas.                los datos. Hay que recuperar este tipo de situaciones de aprendizaje ahora, pero incluyendo
      Frecuencia absoluta: interpretación.                otros tipos de gráficos. Una novedad importante que contribuye a comprender que un
      - Gráficos estadísticos sencillos (diagrama         conjunto de datos forma una entidad susceptible de ser descrita y analizada es que se
      de barras y pictogramas) para representar           empieza a trabajar con medidas de tendencia central. Estas medidas son una forma de
      datos seleccionando el más conveniente,             resumir el conjunto de datos y el énfasis ha de ponerse desde el principio, no tanto en los
                                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




      mediante recursos tradicionales y                   procedimientos aislados de cálculo, sino en su interpretación (cuando sea posible, conjunta).
      aplicaciones informáticas sencillas.                La moda no es algo extraño para el alumnado, ya que la idea del «dato más frecuente» pudo
      - Iniciación a las medidas de tendencia             surgir en el primer ciclo de manera informal. Ahora se retoma explícitamente a partir del
      central: moda y mediana.                            recuento de las frecuencias absolutas. Aparece la mediana, como el valor de la variable tal
                                                          que existen tantos datos con valores de la variable superiores o iguales, como inferiores o




                                                                          26111
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                                 27/07/2022




      - Comparación gráfica de dos conjuntos de        iguales a él, una vez ordenados los datos de menor a mayor. O como el valor de la variable
      datos para establecer relaciones y extraer       estadística que divide en dos partes iguales a los individuos de la población, una vez
      conclusiones.                                    ordenados de menor a mayor. Obsérvese que la mediana no tiene por qué ser un valor
                                                       numérico, teniendo sentido tanto para datos cuantitativos como para cualitativos ordinales.
                                                       La moda, en cambio, cuando el dato es cuantitativo y hay muchos valores puede perder
                                                       sentido como medida que resume el conjunto de datos. Las situaciones de aprendizaje para
                                                       introducir la idea de mediana comienzan como situaciones de ordenación de elementos de
                                                       un conjunto según el valor creciente de cierto carácter. Es imprescindible realizar esto con
                                                       manipulativos, u ordenando, si es posible, los objetos a estudiar directamente. Entonces es
                                                       muy claro qué es el elemento «mediano» y cuál es el valor de la mediana. Del trabajo con
                                                       moda y mediana conviene destacar dos cosas: identificar cuándo tienen sentido e
                                                       interpretarlas de forma conjunta, proponiendo situaciones de aprendizaje en donde sean
                                                       muy diferentes, para decidir cuál de las dos resume mejor el conjunto de datos.
                                                       Los gráficos estadísticos pueden ser algo más complejos que en el primer ciclo. En este ciclo
                                                       se puede comenzar a trabajar la interpretación de histogramas, dejando la elaboración,
                                                       quizás, para el tercer ciclo. Los histogramas son un gráfico muy complejo, que sirve para
                                                       representar variables cuantitativas continuas, que requiere agrupar los datos
                                                       convenientemente y luego reflexionar sobre el hecho de que lo proporcional a la frecuencia
                                                       relativa no es la altura de cada rectángulo (como en el diagrama de barras) sino su área. Por
                                                       ello, se puede recomendar que el trabajo en este ciclo vaya orientado a iniciar la
                                                       interpretación de histogramas ya hechos. Posibles tipos de gráficos que pueden empezar a
                                                       ser introducidos, quizás hacia final de ciclo, son el gráfico de barras doble y el gráfico de barras
                                                       apilado. Para ganar comprensión de los diferentes gráficos son muy interesantes las
                                                       actividades en torno a gráficos erróneos, con los que periódicamente nos deleitan en los
                                                       medios de comunicación. También, las actividades denominadas «revelado lento de gráficos»
                                                       (https://slowrevealgraphs.com/) y las que ofrece el NY Times en su sección «¿Qué pasa con
                                                       este gráfico» (https://www.nytimes.com/column/whats-going-on-in-this-graph).
                                                       Se deben plantear situaciones de aprendizaje en las que el alumnado tenga que comparar
                                                       diferentes conjuntos de datos. Estos datos pueden provenir de diferentes fuentes. Pueden
                                                       ser desde pequeñas encuestas de aula hasta pequeños trabajos de investigación estadística
                                                       en los que tengan que realizar observaciones para recoger datos. Es importante que sean
                                                       datos de diferente tipo, cuantitativos y cualitativos, porque de esto depende luego el tipo de
                                                       gráfico, la posibilidad de calcular medidas de tendencia central, etc.
                                                       También empieza a ser importante el uso de Tecnologías digitales para la representación de
                                                       datos, encontrando applets en Internet que facilitan la labor. El uso de estas aplicaciones
                                                       permite centrarse en la elección y discusión del tipo de gráfico más conveniente (gráfico de
                                                       barras simple, gráfico de barras doble, pictograma).
                                                       A partir de los gráficos y las medidas de tendencia central es fundamental reflexionar sobre
                                                       lo que muestran los datos y lo que podía esperarse antes de realizar el estudio estadístico.
                                                       La guía para la evaluación e instrucción en educación estadística GAISE II (Bargagliotti, et al.
                                                       2020), descargable, contiene numerosas orientaciones y ejemplos de actividades para
                                                       fomentar el desarrollo del sentido estocástico, en lo que concierne a distribución en
                                                       inferencia estadística.
      E.2. Predictibilidad e incertidumbre:            El trabajo en probabilidad debe seguir muy ligado al significado intuitivo de esta. La
      - Reconocimiento de la incertidumbre en          cuantificación de la probabilidad con fracciones, decimales o porcentajes, se abordará en el
      situaciones de la vida cotidiana y mediante la   tercer ciclo, por lo que la verbalización y valoración cualitativa de esta será fundamental. No
      realización de experimentos.                     obstante, el significado frecuencial ofrece excelentes oportunidades de conexión entre
      - Identificación de suceso seguro, suceso        estadística y probabilidad. Hay muchas situaciones de aprendizaje interesantes en este
      posible y suceso imposible.                      sentido, como la realización de experimentos aleatorios que impliquen un número elevado
      - Comparación de la probabilidad de dos          de repeticiones y su recuento y representación en diagramas de barras. Resulta muy
      sucesos de forma intuitiva.                      adecuado plantear esto desde el aprendizaje basado en juegos. Por ejemplo, y en conexión
                                                       con el sentido espacial, se puede iniciar una situación de aprendizaje con la construcción en
                                                       papiroflexia modular de un dado (p. ej., módulo Sonobe). Después, se les invita a jugar al
                                                       clásico juego de la carrera de coches, en el que cada participante elige un número. Se tira el
                                                       dado y, cada vez que sale cierto número, el coche con ese número avanza una casilla, como
                                                       se aprecia en la figura. Antes de comenzar, el alumnado debe expresar su creencia y el motivo
                                                       de su elección, para poder contrastar esto con el resultado de la experimentación. Al final, el
                                                       propio juego devuelve un gráfico de barras. Como los dados que hace el alumnado suelen ser
                                                       dados «malos», aparecen gráficos interesantes. ¿Qué número elegirías si volvieses a jugar?
                                                       ¿Por qué? Es imprescindible comparar luego con lo que ocurre usando dados estándar, bien
                                                       con este juego o con otro. Los juegos, además, permiten introducir la idea informal de lo que
                                                       es un juego justo (que todos los jugadores tienen la misma probabilidad de ganar).
                                                                                                                                                                  csv: BOA20220727001




                                                                          26112
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




                                                       Las preguntas que guíen las actividades deben tratar de poner de manifiesto que no se puede
                                                       predecir un resultado aislado, pero sí la frecuencia de aparición de los diferentes resultados.
                                                       Por último, en conexión con el sentido numérico cabe la posibilidad de plantear situaciones
                                                       sencillas de conteo que requieran del principio multiplicativo, para averiguar el número de
                                                       posibles resultados de un experimento aleatorio.
                                                            F. Sentido socioemocional
      El sentido socioafectivo en matemáticas está muy relacionado con la Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender (CPSAA), por
      lo que su desarrollo implica plantear situaciones para que el alumnado reflexione sobre sí mismo y sobre cómo se enfrenta al aprendizaje de
      las matemáticas, originando un autoconcepto positivo como aprendiz de matemáticas; para colaborar con otros de forma constructiva por
      medio de trabajo en diferentes agrupamientos: parejas, pequeño grupo, grupo/clase, dependiendo de la tarea que se plantee; situaciones
      que supongan un reto y en las que se entrene en perseverancia; valorar los errores como fuente de aprendizaje, reflexionando sobre ellos;
      etc. Todo esto debe formar parte de la cultura de aula, en cuya formación el profesorado tiene un papel fundamental: pensar en lo que
      pueden hacer, en lugar de fijarnos en lo que no pueden hacer todavía; pensar en las posibilidades de aprendizaje que ofrece el grupo;
      centrarnos en los objetivos principales en lugar de reducir la enseñanza a una serie de trucos mecánicos vacíos de significado.
      Desde la inclusividad, se entiende que el aprendizaje es un camino, unos o unas pueden ir más adelante que otros u otras pero todos o
      todas se benefician de las preguntas y aportaciones de los compañeros o compañeras. Sentir que se cree en las posibilidades propias, es
      uno de los factores más importantes del aprendizaje. Las investigaciones avalan que los grupos homogéneos transmiten expectativas bajas
      y limitan las posibilidades de aprender. En este sentido, actividades de suelo bajo y techo alto que pueden ser abordadas por todo el
      alumnado. El «suelo», «piso» o «umbral» es el arranque de la actividad y conecta con conocimientos previos muy básicos). El «techo» da
      oportunidades de bloqueo (reto y superación) también a todo el alumnado, permitiendo diferentes niveles de profundización. Esto
      posibilita que todo el alumnado progrese en el aprendizaje, por lo que, en matemáticas, bien gestionadas en el aula, son un excelente
      ejemplo de actividad inclusiva. Observemos que tienen en cuenta el Principio General n.º 3 de esta Ley: «La acción educativa en esta etapa
      procurará la integración de las distintas experiencias y aprendizajes del alumnado desde una perspectiva global y se adaptará a sus ritmos
      de trabajo. Se pueden encontrar muchas actividades de este tipo en la red, por ejemplo: NRICH y map.mathshell.org».
           Conocimientos, destrezas y actitudes                                        Orientaciones para la enseñanza
      F.1. Creencias, actitudes y emociones             Ya se ha señalado la importancia de las actitudes y expectativas del profesorado sobre el
      propias:                                          alumnado para que este tenga confianza en sus capacidades al enfrentarse a los saberes
      - Gestión emocional: estrategias de               matemáticos. En las orientaciones para la enseñanza de los diferentes sentidos matemáticos
      identificación y manifestación de las propias     se han ido sugiriendo estrategias facilitadoras del sentido socioafectivo: favorecer la
      emociones ante las matemáticas. Iniciativa y      construcción de los saberes, en lugar de presentarlos elaborados; permitir y favorecer el uso
      tolerancia ante la frustración en el              de estrategias personales en la resolución de problemas para conectar con conocimientos
      aprendizaje de las matemáticas                    previos e intuiciones; plantear retos y problemas cuya resolución no es evidente en un primer
      - Fomento de la autonomía y estrategias           momento y que su solución requiere perseverar; permitir la comunicación de los
      para la toma de decisiones en situaciones de razonamientos matemáticos, sean correctas o no; favorecer representaciones propias en la
      resolución de problemas.                          resolución de problemas, etc…


      F.2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y     Se deben plantear actividades en pequeños grupos heterogéneos, de tres o cuatro alumnos
      diversidad:                                      o alumnas, a ser posible conformados de manera aleatoria, hace que el niño o la niña no se
      - Sensibilidad y respeto ante las diferencias    tenga que afrontar solo al problema que se plantea y se sienta más seguro al expresar sus
      individuales presentes en el aula:               ideas en condiciones de igualdad. No se trata de trabajar de forma cooperativa para elaborar
      identificación y rechazo de actitudes            un producto final que hay de entregar, ni de llevar a cabo roles específicos. Es cuestión de
      discriminatorias.                                interactuar, de conversar entre iguales para discutir formas de abordar un problema, llegar a
      - Participación activa en el trabajo en          acuerdos. Cuando la cultura de aula incorpora de forma natural y cotidiana estas
      equipo, escucha activa y respeto por el          interacciones, las estrategias personales que pueda tener cada alumno o alumna de forma
      trabajo de los demás.                            espontánea se ven ampliadas y enriquecidas, al mismo tiempo que obliga a utilizar un
      - Reconocimiento y comprensión de las            lenguaje matemático (en sentido amplio, atendiendo a sus diversos registros, desde el
      emociones y experiencias de los demás ante       lenguaje oral hasta el simbólico-numérico, pasando por diagramas y esquemas) que
      las matemáticas.                                 comprendan los compañeros o compañeras. En definitiva, hablar de matemáticas ayuda a la
      - Valoración de la contribución de la            propia comprensión.
      geometría a los distintos ámbitos del            El profesorado debe asumir un papel fundamentalmente de guía que plantea preguntas
      conocimiento humano desde una                    abiertas al alumnado, preguntas ricas, que les ayuden a razonar, a cuestionar sus propias
      perspectiva de género.                           ideas y las de los demás y a buscar recursos en el aula que necesiten para resolver el
                                                       problema. Es vital dejar tiempo para pensar y poder contestar sin anticiparse a la respuesta
                                                       del alumnado. No es suficiente con lanzar la pregunta y acto seguido, a los pocos segundos,
                                                       desvelar la respuesta. El profesorado debe ser paciente.
                                                       La forma de concebir la enseñanza y el aprendizaje de las matemáticas a través de la
                                                       resolución de problemas lleva aparejado el desarrollo de actitudes básicas para el trabajo
                                                       matemático: perseverancia, flexibilidad, estrategias personales de autocorrección y de
                                                       superación de bloqueos, confianza en las propias posibilidades, iniciativa personal, curiosidad
                                                       y disposición positiva a la reflexión sobre las decisiones tomadas y a la crítica razonada,
                                                       planteamiento de preguntas y búsqueda de la mejor respuesta, aplicando lo aprendido en
                                                       otras situaciones y en distintos contextos, interés por la participación activa y responsable en
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




                                                       el trabajo en pequeño y gran grupo.
                                                       Cabe mencionar materiales como lecturas y audiovisuales de contenido matemático, que
                                                       además de tener un sentido globalizador y contextualizado, permiten abordar aspectos
                                                       socioafectivos.




                                                                         26113
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




            III.2.3. Tercer ciclo de Educación Primaria
                                                                A. Sentido numérico
      Las situaciones de aprendizaje con los números naturales no se agotan en el primer y en el segundo ciclo. Ahora se pueden retomar, entre
      otras, situaciones de combinatoria en donde la colección de objetos a contar dificulte la aplicación de los principios del conteo. También
      surgen interesantes oportunidades de aprendizaje en torno a la divisibilidad y la estructura multiplicativa (en factores) del propio número
      natural. La representación fraccionaria del número racional se inició en el segundo ciclo, enfatizando la verbalización de los conceptos
      asociados y su comprensión desde el modelo de medida. Desde el sentido numérico, en conexión con el sentido de la medida, aparecerán
      situaciones en las que se pongan en juego estas. Además, se invita a utilizar el modelo de reparto para introducir el modelo decimal, el cual
      está íntimamente relacionado con el modelo de medida, ya que se estudia la cantidad de magnitud que recibe cada uno de los participantes
      en un reparto. La proporcionalidad es, quizás, el objeto más complejo de toda la aritmética, debido al grado de generalización y de
      abstracción que implica. Su enseñanza y aprendizaje exige también el establecimiento de conexiones con el sentido de la medida No en
      vano, se deben organizar situaciones de aprendizaje donde se identifiquen las magnitudes involucradas, se estudie la relación entre ambas,
      se explicite la condición que debe cumplirse para que estén relacionadas de forma directamente proporcional y se verbalice el significado
      de la razón entre magnitudes, etc. Los porcentajes, por otro lado, surgen como una forma de describir estas situaciones.
                Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
      A.1. Conteo y cantidad:                                  El desarrollo del sentido numérico se inicia en Educación Infantil y se trabaja durante
      - Estrategias variadas de conteo, recuento               toda la Educación Primaria. Es un campo excelente para la exploración y desarrollo
      sistemático y adaptación del conteo al tamaño de los de ideas profundas sobre el conocimiento de los números y permite establecer
      números en situaciones de la vida cotidiana.             importantes conexiones con la medida y el pensamiento algebraico y computacional.
      - Estrategias y técnicas de interpretación y             En la vida cotidiana, fuera del ámbito escolar, cuando es necesario efectuar algún
      manipulación del orden de magnitud de los                tipo de cálculo, lo más frecuente es que utilicemos estrategias de cálculo mental y
      números.                                                 estrategias basadas en estimaciones. A este aprendizaje hay que dedicarle tiempo en
      - Estimaciones y aproximaciones razonadas de             el aula. También a la calculadora, pues también se echa mano de ella en la vida
      cantidades en contextos de resolución de problemas. cotidiana cuando los cálculos a realizar son complejos y necesitamos precisión.
      - Lectura, representación, composición,                  Decidir la conveniencia de utilizar el cálculo aproximado o exacto también es un
      descomposición y recomposición de números                aprendizaje. La calculadora como recurso didáctico, por otro lado, ofrece
      naturales y decimales hasta las milésimas.               interesantes actividades de exploración que facilitan el descubrimiento de ciertas
      - Fracciones y decimales para expresar cantidades        propiedades de los números y sus operaciones.
      en contextos de la vida cotidiana y elección de la       El modelo de reparto para el aprendizaje de la representación decimal comenzó a
      mejor representación para cada situación o               plantearse en el segundo ciclo, estableciendo las conexiones con el modelo de
      problema.                                                medida empleado para las fracciones. Desde el reparto, la expresión a/b posee dos
                                                               significados: las condiciones iniciales de un reparto, es decir, repartir de forma
                                                               igualitaria a unidades entre b individuos. En este caso la expresión a/b hace
                                                               referencia al proceso de un reparto igualitario (en el que cada participante recibe la
                                                               misma cantidad de magnitud); y la cantidad de magnitud que recibe cada uno de los
                                                               participantes como resultado del reparto. Tal y como se indica en las orientaciones
                                                               de segundo ciclo, este significado permite retomar propiedades de orden
                                                               (comparaciones) y densidad de las fracciones (entre dos fracciones hay infinitas
                                                               fracciones).
                                                               Para introducir los decimales desde el reparto se debe modificar la técnica descrita
                                                               en el segundo ciclo. El reparto se realiza ahora en fases, de modo que en la primera
                                                               fase se reparte el mayor número posible de unidades enteras y, si quedan unidades
                                                               sobrantes, estas se fraccionan en 10 partes iguales y después se reparten. Si siguen
                                                               quedando partes sobrantes se vuelven a fraccionar en 10 partes iguales y se reparten,
                                                               y así sucesivamente. Esta técnica es necesaria porque los números naturales los
                                                               expresamos de forma simbólica en base 10 y porque la medida de las cantidades de
                                                               magnitudes las expresamos de manera estándar según el Sistema Métrico Decimal,
                                                               donde los sistemas de unidades y sus múltiplos o submúltiplos están relacionados
                                                               mediante potencias de 10. La acción de reparto igualitario nos va a permitir conectar
                                                               los sistemas de representación fraccionario y decimal del número racional positivo.
                                                               En la siguiente tabla se ejemplifica el reparto de 9 tortillas entre 4 personas de esta
                                                               manera (9/4).




                                                               Como resultado, cada participante recibe 2[1] + 2 [1/10] + 5[1/100] tortillas. Es decir,
                                                               dos tortillas enteras, dos décimas de tortilla y cinco centésimas de tortilla. En efecto,
                                                               se trata de un algoritmo que puede abordarse desde el desarrollo del pensamiento
                                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




                                                               computacional y que, por supuesto, debe partir del uso de manipulativos o
                                                               representaciones gráficas que evoquen experiencias anteriores sobre repartos, de tal
                                                               manera que no se presente hecho al alumnado, sino que exploren cómo repartir de
                                                               esta manera. ¿Qué acciones hay que realizar? ¿Qué operaciones se hacen para
                                                               calcular el número de cada una de las celdas? Etc. Por otro lado, surgen interesantes




                                                                         26114
Núm. 145                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




                                                               conexiones con otros algoritmos, como el de la división en caja. Para dotar a este
                                                               último algoritmo de significado, debe introducirse de esta manera o de forma similar,
                                                               porque de lo contrario se desemboca en «bajar ceros» de algún lugar que no tiene
                                                               relación con lo que se está haciendo, en lugar de «como no puedo repartir más
                                                               unidades, las parto, por lo que tengo 10 veces este número, pero ahora son
                                                               décimas». Es fundamental el control de lo que se reparte en cada fase e, insistimos,
                                                               todo esto debe realizarse según los objetivos establecidos en el desarrollo del
                                                               pensamiento computacional, nunca con la mecanización operacional como objetivo
                                                               principal. Para más información, nos remitimos a Escolano (2007) y trabajos
                                                               relacionados.
                                                               La representación de los números decimales en la recta numérica y con materiales
                                                               manipulativos permite profundizar en las propiedades de los números y sus
                                                               operaciones. De esta manera, se pueden revisitar propiedades de los números
                                                               racionales que se han abordado previamente desde los modelos de medida
                                                               (fracciones) y reparto (decimales). Por ejemplo, entre un número natural y el
                                                               siguiente no hay otro número natural. Sin embargo, fracciones y números decimales
                                                               expresan cantidades de magnitud continuas que la recta ayuda a visualizar. Al mismo
                                                               tiempo, la recta numérica es en sí misma un interesante objeto matemático, que
                                                               mucho más adelante se completará definitivamente con la recta real. Para ilustrar
                                                               todo     esto    pueden       utilizarse   applets     en    línea    como      esta:
                                                               http://www.sineofthetimes.org/zooming-in-on-place-value/.
                                                               Se deben considerar situaciones de combinatoria como las mencionadas para
                                                               segundo ciclo, con estructuras más complejas. Por ejemplo: ¿cuántos triángulos hay
                                                               en esta figura? Dejar hacer, con calma y tranquilidad, contrastar estrategias, hacer
                                                               preguntas, ¿cómo podemos estar seguros de haber llegado al resultado correcto?
                                                               ¿nos hemos dejado alguno? ¿hemos contado dos veces el mismo?




                                                               En el apartado de Educación financiera se mencionan algunos aspectos importantes
                                                               a considerar antes de la utilización del dinero como recurso manipulativo sobre el
                                                               que introducir los números decimales. Además de que no se puede considerar
                                                               realmente un modelo de aprendizaje, pues ya viene construido de antemano, puede
                                                               generar concepciones erróneas fácilmente evitables.
      A.2. Sentido de las operaciones:                         Es habitual que algunos alumnos o alumnas utilicen estrategias propias de cálculo, lo
      - Estrategias de cálculo mental con números              que no es tan frecuente es que las comunique. Aprovechar que alguien haya
      naturales, fracciones y decimales.                       encontrado un resultado de manera no formal, espontánea, depende de la actitud
      - Estrategias de reconocimiento de qué                   del profesorado, promoviendo que se explique cómo se ha llegado al resultado, que
      operaciones simples o combinadas (suma, resta,           se inicie el diálogo y la escucha hacia los razonamientos de los demás. El uso de
      multiplicación, división) son útiles para resolver       estrategias didácticas que faciliten hacer visible el pensamiento del alumnado es
      situaciones contextualizadas.                            esencial en este sentido (p. ej., pizarras en las paredes de la clase, grupos aleatorios
      - Potencia como producto de factores iguales.            de tres alumnos o alumnas, etc. (Liljedahl, 2021)). Al valorar y explicitar las diferentes
      Cuadrados y cubos.                                       estrategias personales para encontrar resultados ayudamos a ampliar el repertorio.
      - Estrategias de resolución de operaciones               Una actividad que puede fomentar esto específicamente consiste en ordenar tres
      aritméticas (con números naturales, decimales y          operaciones según su grado de dificultad (donde lo que se valora son los argumentos
      fracciones) con flexibilidad y sentido: mentalmente,     empleados para justificar ese orden).
      de manera escrita o con calculadora; utilidad en         No obstante, no siempre surgen de manera espontánea todas las técnicas posibles.
      situaciones contextualizadas y propiedades.              En ese caso se puede proporcionar algo más de andamiaje para llegar a ellas,
                                                               enlazando con técnicas de conteo o con descomposiciones con material
                                                               manipulativo. Entre otras, cabe distinguir las que se basan en los números en sí, p.
                                                               ej., 5+9=14, 25+19=44 (20+10+14); y las que se basan en las propiedades de las
                                                               operaciones, p. ej., 15x12=180 , 15 x (10+2)
                                                                     -    Redondear números. Cambiar un número por el más cercano acabado en
                                                                          0 para facilitar la operación y luego ajustar. Se utiliza en la estimación en
                                                                          cálculo también.
                                                                     -    Iniciar los cálculos por la izquierda, por las unidades de orden mayor. Esta
                                                                          estrategia ayuda a conservar mentalmente la magnitud de los números con
                                                                          los que se está operando.
                                                                     -     Descomponer números.
                                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




                                                                     -    Dobles y mitades.
                                                                     -    Usar las conexiones entre operaciones. Abordar una resta como si
                                                                          estuviéramos completando una suma, una multiplicación como suma
                                                                          repetida, una división como el completado de una multiplicación o una
                                                                          división como una resta reiterada.




                                                                         26115
Núm. 145   Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




                  -     Intercambiar los términos en caso de suma y multiplicación.
                  -    Descomponer una operación en operaciones más pequeñas a partir de las
                       propiedades asociativa y distributiva.
                  -    Compensar, modificar los números de una operación para hacerla más fácil
                       y compensar a continuación la modificación para no alterar el resultado.
                  -    Buscar el completado de decenas o centenas. P. ej., 35+98 = 35+100-2.

             La representación de los números y las operaciones en diferentes modelos extiende
             las posibilidades de exploración: recta numérica, cuadro de los números, materiales
             multibase, ábacos, etc. Como en los ciclos anteriores, proporciona formas de
             visualizar, desarrollar un discurso verbal que dé soporte a las operaciones y
             propiedades de los números, etc. que ayudarán a la construcción de estrategias
             personales de cálculo. Por ejemplo:
                   -    Desplazamientos. Explorar las operaciones como desplazamientos sobre la
                        recta numérica, o sobre el cuadro de los números del 0 al 100, conectando
                        con situaciones de transformación y cambio.
                   -    Visualizar las unidades de orden en la forma que las presentan los ábacos
                        verticales (recurso asociado al aprendizaje de ciertos aspectos del sistema
                        de numeración posicional; existen ábacos horizontales, como se ha
                        mencionado en ciclos anteriores, que conectan con técnicas de conteo) , el
                        material multibase, o representaciones planas de la multiplicación como el
                        área de un rectángulo.
             Después de un tiempo en el que aprender los algoritmos y utilizarlos sin errores era
             el objetivo principal de la escuela, en estos momentos en que nos podemos servir de
             otras herramientas más rápidas y seguras para obtener resultados, el aprendizaje de
             los algoritmos tiene un sentido distinto, que se explora desde el sentido algebraico y
             el pensamiento computacional. Si el alumnado en este ciclo no tiene un buen
             dominio de los algoritmos por haber realizado un aprendizaje únicamente
             mecanicista, es preferible ayudarles a conseguir un dominio más comprensivo. La
             realización de operaciones «complicadas» siempre podrá realizarse con calculadora
             u otros dispositivos, pero la institución escolar no debe perder ninguna oportunidad
             para el aprendizaje desde la comprensión. Esto no quiere decir que no se realicen
             tareas propias del pensamiento computacional, por lo que sugerimos leer las
             orientaciones expuestas allí.
             En Internet pueden encontrarse multitud de propuestas con orientaciones (NRICH,
             map.mathshell.org -la página del Shell Centre dedicada a unidades con evaluación
             formativa-, PuntMat, Creamat, etc.). Estas propuestas están inspiradas en el ciclo de
             conferencias Reflexiones sobre el cálculo en primaria, que se pueden encontrar en
             PuntMat (http://puntmat.blogspot.com/p/publicacions.html) (David Barba y Cecilia
             Calvo), desde las que es conveniente observar que surgen interesantes
             oportunidades de conexión con el pensamiento computacional.
             La multiplicación por dos cifras, se puede entender como que cada una de las cifras
             de un factor se multiplica por cada una de las cifras del otro factor, es decir, distinguir
             lo que es el número en sí de las cifras o dígitos que lo componen. De esta manera,
             multiplicar 25 x 32 implica multiplicar 30 x 20 y 30 x 5 y a continuación multiplicar 2
             x 20 y 2 x 5. Empezar por la unidad de mayor orden ayuda al control del resultado.
             De hecho, antes de proceder con ningún tipo de cálculo, conviene anticipar el posible
             resultado.




             La división debe entenderse como restos sucesivos, como señalamos en la
             descripción del modelo de reparto para los números decimales. No obstante, si el
             objetivo es la exploración y desarrollo de técnicas flexibles, podemos pasar de una
             fase de tanteo y de máximo despliegue, a otra en la que el tanteo es menos explícito.
                                                                                                               csv: BOA20220727001




                       26116
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




                                                                                                 Fuente: Creamat.

                                                              En el anterior ciclo se comenzó, quizás, a trabajar la suma y resta de fracciones que
                                                              expresan cantidades de magnitud con el mismo tamaño de subunidad (igual
                                                              denominador). Ahora es necesario comprender, con números fácilmente
                                                              imaginables, cómo sumar y restar fracciones que expresan medidas realizadas con
                                                              distintos tamaños de subunidad (distintos denominadores). Las acciones que se
                                                              realizan desde el modelo de medida (ver imagen) permiten comprender la suma
                                                              como la agregación de cantidades de magnitud y la resta como la sustracción de
                                                              cantidades de magnitud, o como forma de expresar una diferencia.




                                                              Por ejemplo, si deseamos comunicar la longitud de la tira resultante de juntar una
                                                              que mide 5/4 u y otra que mide 3/2 u, tenemos que medir de nuevo esa longitud.
                                                              Para ello, es necesario medir en cuartos, en este caso.




                                                              Reflexionando sobre estas acciones se pone de manifiesto que lo que se ha realizado
                                                              es una amplificación de la fracción 3/2, para convertirla en su equivalente 6/4. Se
                                                              deben plantear otras situaciones que fomenten la simplificación de una de las
                                                              fracciones a sumar (o restar) y otras situaciones donde haya que modificar ambas.
                                                              En ningún caso, especialmente en este último, debe desembocar en el aprendizaje
                                                              mecánico del cálculo del mcm, mucho menos a partir de las factorizaciones. Es
                                                              esencial desarrollar la flexibilidad.
                                                              Es importante relacionar las fracciones con denominador 10 con los números
                                                              decimales, con las unidades de medida (metro, decímetro centímetro) o con la
                                                              partición del euro en céntimos, lo cual, a su vez, ayudará también a la comprensión
                                                              de las fracciones y su contextualización.
      A.3. Relaciones:                                        El conocimiento y dominio de los números naturales es otro tema que se inicia en
      - Sistema de numeración de base diez (números           educación infantil, se trabaja durante toda la etapa, es un tema de gran importancia
      naturales y decimales: aplicación de las relaciones     ya que la falta de dominio del cálculo tiene su razón en la falta de comprensión del
      que genera en las operaciones.                          sistema de numeración. No se trata solo de ir construyendo números cada vez
      - Números naturales, fracciones y decimales hasta       mayores, sino que es necesario asegurar cómo funciona el sistema de numeración
      las milésimas en contextos de la vida cotidiana:        decimal y que los números se forman siempre siguiendo la misma estructura. Es
      comparación y ordenación.                               decir, se trata de reconocer regularidades, propiedades de los números y su
      - Relaciones entre las operaciones aritméticas:         estructura multiplicativa en factores. Esto no implica estancarse haciendo el mismo
      aplicación en contextos cotidianos.                     tipo de actividades. Existen muchísimas tareas de suelo bajo y techo alto que
      - Relación de divisibilidad: múltiplos y divisores.     permiten dar oportunidades de aprendizaje a todos (NRICH, PuntMat,
      - Relación entre fracciones sencillas, decimales y      map.mathshell.org, etc.). Algunas orientaciones:
      porcentajes.                                                 -     En conexión con el sentido algebraico, tareas a partir de la observación de
                                                                         regularidades y elaboración de conjeturas. P. ej., detectar los patrones de
                                                                         series numéricas y realizar conjeturas sobre cómo continuarán. Si ven 80,
                                                                         190, 300, y continúan 410, 520 con cierta fluidez, se dan cuenta de que el
                                                                         patrón que se sigue consiste en sumar 110 al número anterior, o aplicar
                                                                         alguna estrategia como sumar 100 y 10 más.
                                                                   -     También son interesantes las series de múltiplos de un número que sirven
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




                                                                         de base a la reflexión sobre múltiplos y divisores. 4, 8, 16, 20, 24, … 11, 22,
                                                                         33, 44, …
                                                                   -     Conociendo los múltiplos y divisores de los números entre 2 y 9. Para
                                                                         elaborar tablas de los múltiplos de los primeros números, es muy
                                                                         apropiada la parrilla de los números entre 0 y 100 para marcar múltiplos.




                                                                        26117
Núm. 145                                                  Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




                                                                      Esto permite fijarse en las regularidades y deducir formas de reconocerlos;
                                                                      caer en la cuenta de las coincidencias entre tablas de múltiplos de varios
                                                                      números, por ejemplo la del 2, la del 4, la del 8…; o la falta de coincidencia
                                                                      entre estas y la del 5.
                                                                  -   Comprender la estructura multiplicativa (factorial) de los números es
                                                                      necesario para comprender la equivalencia en las fracciones o para estimar
                                                                      cocientes y restos de las divisiones. Así, para dividir 48 entre 5 podemos
                                                                      saber que no dará un resultado exacto porque 48 no es múltiplo de 5, el
                                                                      múltiplo más cercano es 45 y, por tanto, quedará un resto de 3.
                                                                  -   Dobles y mitades, con números naturales y fracciones. La idea de doble y
                                                                      mitad tiene muchas aplicaciones y gran potencia. Como en la multiplicación
                                                                      y la división de números naturales, con las fracciones también hay que
                                                                      darle un trato preferente. Con naturales, por ejemplo, multiplicar un
                                                                      número por 12 es cómo multiplicar por 10 y multiplicarlo por dos: 44x 12
                                                                      =44 x 10 + 44 x 2 = 440 + 88 = 528. O bien 440:20 se puede pensar como
                                                                      440/10/2= 44 /2= 22. Permite también deducir que 8 x 7 = 56 sabiendo que
                                                                      4 x 7 = 28 simplemente dándose cuenta de que es el doble.
                                                                  -   Siempre que sea posible se trabajarán las operaciones a partir de
                                                                      situaciones reales y/o imaginables.
                                                            Ordenar números implica reconocer la cantidad que representan, el significado en
                                                            cada situación. En este ciclo conviven ya naturales con racionales (fracciones y
                                                            decimales). Que puedan explicar cómo los han ordenado, por qué uno es mayor que
                                                            el otro, que puedan pensar un número «mayor que...», «menor que...», «uno que
                                                            estaría entre tal número y tal otro», etc.
                                                            En cuanto a las fracciones, volvemos a remitir al sentido de la medida, donde se dan
                                                            orientaciones para su tratamiento desde el modelo de medida. Plantear actividades
                                                            como la relación entre las áreas de las figuras del tangram chino, ayuda a su
                                                            comprensión. Así mismo, se han dado orientaciones para los decimales en el primer
                                                            apartado de este sentido. Hay que ser precavidos al asimilar, implícita o
                                                            explícitamente, los decimales con los naturales. La semejanza entre ambos es solo
                                                            aparente. Puede facilitar la comprensión de ciertos aspectos, pero al mismo tiempo
                                                            es la responsable de algunas confusiones que hay que considerar específicamente:
                                                                  -   La semejanza entre los nombres de las unidades de orden que ocupan
                                                                      lugares simétricos, decena y décima, centena y centésima; millar y
                                                                      milésima; si la decena es la unidad de orden más pequeña en los naturales,
                                                                      la décima será la más pequeña en los decimales, y, de la misma manera, la
                                                                      milésima es mayor que la centésima y esta que la décima.
                                                                  -   El número de cifras: para escribir milésimas se necesitan más cifras que
                                                                      para las centésimas o décimas, aunque las milésimas son más pequeñas.
                                                                      En el caso de los naturales, cuantas más cifras, mayor es el número.
                                                                  -   El papel que juegan los ceros. El cero en los naturales sirve para indicar la
                                                                      posición de las unidades vacías, los ceros a la izquierda no cambian el valor
                                                                      del número, a la derecha si que modifican el valor. Con los números
                                                                      decimales, esto ocurre al revés, los ceros a la derecha no modifican el valor,
                                                                      mientras que a la izquierda sí.
                                                                  -   En la comparación y ordenación de decimales, hay que darse cuenta de
                                                                      cuándo los ceros no tienen valor y cuándo si lo tienen. 0,0106 no es lo
                                                                      mismo que 0,106. La argumentación sobre la decisión tomada en la
                                                                      ordenación y comparación de decimales, reforzará los razonamientos o se
                                                                      podrá reconducir si son erróneos.
                                                            En cuanto a la relación entre fracciones y decimales, los números decimales, al igual
                                                            que las fracciones, nos ayudan a expresar la medida de una cantidad de magnitud.
                                                            En este sentido, podemos decir que las fracciones y los decimales permiten
                                                            representar un mismo tipo de números, los racionales, de dos formas distintas.
                                                            Algunas identificaciones utilizadas habitualmente como puntos de referencia tienen
                                                            que ser reconocibles (conocer la identificación de un medio, un tercio, un cuarto, tres
                                                            cuartos, un décimo,.con su expresión decimal).
                                                            Un aprendizaje significativo de los porcentajes debe partir de su interpretación para
                                                            describir situaciones de proporcionalidad. En especial, debe evitarse simplificar el
                                                            trabajo sobre porcentajes al identificarlos con un número decimal o restringirlos a un
                                                            uso de operador. Nos remitimos al siguiente apartado, donde se detalla esto.
      A.4. Razonamiento proporcional:                       Para un adecuado desarrollo del razonamiento proporcional es necesario que las
      - Situaciones proporcionales y no proporcionales      situaciones con magnitudes relacionadas (o no relacionadas) que se plantean al
                                                                                                                                                            csv: BOA20220727001




      en problemas de la vida cotidiana: identificación     alumnado sean variadas en diferentes sentidos.
      como relación multiplicativa entre magnitudes.        Hay que prestar atención a presentar magnitudes de diferentes tipos: continuas,
      - Resolución de problemas de proporcionalidad en      como la longitud, discretas, como el número de latas de un producto del mercado,
      contextos diversos cercanos al alumnado (vida         intensivas, como la velocidad o la temperatura. Así mismo, se pueden presentar
                                                            datos que no representen magnitudes a modo de distractor (por ejemplo, “en el




                                                                     26118
Núm. 145                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                           27/07/2022




      cotidiana, porcentajes, escalas, … ) reflexionando a     portal 5 viven 23 personas”, el número de portal no representa una cantidad de
      partir de las razones involucradas.                      magnitud).
                                                               Por otro lado, hay que presentar situaciones con relaciones diversas entre las
                                                               magnitudes en vez de presentar de forma aislada y localizada en el tiempo solo
                                                               situaciones proporcionales. Por ejemplo, se puede pedir analizar si hay o no
                                                               magnitudes directamente proporcionales en situaciones como “El bebé tiene 2
                                                               meses y pesa 4 kg” (no proporcionales) o “Para dar de comer a 16 personas he
                                                               necesitado 2 kg de arroz” (pueden suponerse proporcionales).
                                                               De entre las formas de justificar si una relación entre magnitudes es de
                                                               proporcionalidad directa hay que evitar siempre utilizar argumentos erróneos del
                                                               tipo “a más de esto, más de lo otro” (o similares). Estos argumentos no permiten
                                                               describir una relación de proporcionalidad directa, sino una relación creciente y, por
                                                               tanto, además de inválidos pueden llevar a confusiones futuras y a la promoción de
                                                               la ilusión de linealidad.
                                                               Se propone utilizar justificaciones que acerquen la relación de proporcionalidad a la
                                                               razón entre las magnitudes y, por tanto, a interpretar la constante de
                                                               proporcionalidad, este será el paso en futuras etapas (no en primaria) para introducir
                                                               la modelización algebraica de la proporcionalidad. Por ejemplo, en la situación “Para
                                                               dar de comer a 16 personas he necesitado 2 kg de arroz”, las magnitudes serán
                                                               directamente proporcionales si doy la misma comida siempre a cada persona. Si
                                                               suponemos esta condición viable podremos calcular y dar significado a “comen 8
                                                               personas con cada kg de arroz” o a “necesitamos 1 / 8 kg = 0,125 kg de arroz para dar
                                                               de comer a cada persona”. Por otro lado, no tiene sentido que el bebé engorde lo
                                                               mismo cada mes, por lo que en el otro ejemplo las magnitudes no pueden suponerse
                                                               proporcionales.
                                                               A partir del análisis de situaciones diversas pueden proponerse problemas variados
                                                               en donde no necesariamente haya que calcular una cantidad desconocida, también
                                                               se pueden proponer ejemplos en los que haya que comparar las razones o constantes
                                                               de proporcionalidad para determinar cuál de entre varias opciones es más ventajosa.
                                                               Por ejemplo, “En la tienda A, 4 latas grandes de atún nos han costado 28 €; en la
                                                               tienda B 3 latas del mismo atún nos han costado 22,50 €; y en la tienda C, 5 latas nos
                                                               han costado 32,50 €. Ordena de más barata a más cara las tiendas para comprar esas
                                                               latas de atún.” El alumnado puede responder al anterior problema mediante el
                                                               cálculo de la razón unitaria “precio de cada lata”.
                                                               Junto con problemas como el anterior, pueden plantearse problemas “clásicos” de
                                                               proporcionalidad en los que haya que calcular una cantidad desconocida. Para estos
                                                               problemas hay que evitar usar técnicas algebraicas o algorítmicas, como la regla de
                                                               tres o el producto cruzado, o, incluso, técnicas específicas que no sirvan en otros
                                                               contextos, por lo que se deben promover las resoluciones aritméticas basadas en dar
                                                               significado a las operaciones y los resultados de las mismas. Por ejemplo “En la tienda
                                                               A, 4 latas grandes de atún nos han costado 28 €. ¿Cuánto tendríamos que haber
                                                               pagado por 10 latas?” En primer lugar, hay que razonar la relación de
                                                               proporcionalidad (si cada lata cuesta lo mismo podemos suponer que son
                                                               directamente proporcionales) para después calcular el precio unitario repartiendo el
                                                               coste total entre el número de latas porque a cada lata le corresponde la misma
                                                               cantidad de dinero, 28:4= 7 € por lata. Por lo que para calcular el precio de 10 latas
                                                               debemos repetir 10 veces el precio de una lata. Es decir, 7x10=70 € costarán las 7
                                                               latas.
                                                               En este tipo de problemas, pueden surgir otras estrategias aritméticas de forma
                                                               natural que no deben penalizarse y que sirven para dar una visión más rica del
                                                               fenómeno de la proporcionalidad. Por ejemplo, un alumno o alumna podría resolver
                                                               el anterior problema diciendo que si 4 latas cuestan 28 euros, 8 latas (el doble)
                                                               costarán 56, y 2 latas (la mitad) costarán 14. Por lo que sumando el precio de 8 latas
                                                               y de 2 latas 56+14=70, obtenemos el precio de 10 latas.
                                                               Para no convertir estas actividades en ejercicios rutinarios se pueden contraponer
                                                               con ejercicios con una estructura similar pero en los que no pueda suponerse una
                                                               relación directa y no puedan resolverse (“En el portal 5 de mi calle hay 10 vecinos,
                                                               ¿cuántos vecinos hay en el portal 10?”) o con problemas resolubles pero con otro
                                                               tipo de relaciones (“Julio y Marga están corriendo a la misma velocidad. Julio empezó
                                                               a correr antes y cuando lleva 15 metros recorridos, Marga lleva 5 metros. ¿Cuántos
                                                               metros llevará recorridos Julio cuando Marga lleve 15 metros?”)
                                                               El trabajo con contextos como el porcentaje o las escalas, debe relacionarse con las
                                                               estrategias que se han utilizado anteriormente en problemas generales, evitando
                                                               introducir fórmulas o técnicas nuevas para este tipo de contextos. En concreto, hay
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




                                                               que realizar un esfuerzo en identificar que un porcentaje “esconde” dos valores que
                                                               se refieren a dos cantidades de magnitud diferentes. Por ejemplo, “en el refresco hay
                                                               un 10 % de zumo de limón y el resto es agua”, el dato “10 %” representa que hay 10




                                                                        26119
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




                                                                unidades de zumo de limón por cada 100 unidades de refresco. A partir de ahí,
                                                                pueden calcularse las razones entre las magnitudes involucradas.
                                                                De la misma forma, las escalas, por ejemplo, un plano de una casa a escala 1:50,
                                                                deben interpretarse como dos cantidades de magnitudes diferentes relacionadas, en
                                                                el ejemplo, 1 unidad de longitud en el plano por cada 50 unidades de longitud en la
                                                                realidad. Posteriormente, se pueden utilizar las estrategias generales presentadas
                                                                anteriormente dando significado a las operaciones.
      A.5. Educación financiera:                                El trabajo con contextos económicos en el resto de sub-bloques del sentido numérico
      - Resolución de problemas relacionados con el             (como los presentados en A.4) debería bastar para cubrir los saberes del sub-bloque
      consumo responsable (valor/precio, calidad/precio y       de Educación Financiera. Por ejemplo, el cálculo e interpretación del valor unitario
      mejor precio) y con el dinero: precios, intereses y       para comparar precios (como en el ejemplo de los rotuladores) permite tomar
      rebajas.                                                  decisiones de compra responsable.
                                                                También hay que tener presente que el alumnado suele estar familiarizado con el
                                                                dinero y, de hecho, se han podido utilizar billetes como material manipulativo
                                                                estructurado en el desarrollo de los saberes del sentido numérico relativos a los
                                                                números naturales, si bien los billetes que se utilizan como manipulativo para
                                                                explorar el sistema decimal posicional son de base estrictamente decimal (sin los
                                                                billetes de base auxiliar 2 y 5, como 5, 20 y 50). A pesar de esta familiaridad, hay que
                                                                tener cuidado con algunos aspectos, ya que el uso de billetes como forma de
                                                                representación de los decimales no está exento de desventajas que deben
                                                                considerarse cuando se plantea su utilización como recurso manipulativo (Jameson,
                                                                2016). Por ejemplo, con los billetes se puede crear la concepción errónea de que la
                                                                longitud de una representación tiene que ver con lo mayor o menor de un número;
                                                                interpretan el decimal con dos números naturales separados por un marcador; el
                                                                alumnado consigue ser capaz de ordenar correctamente número con hasta dos cifras
                                                                decimales, pero fallan al dar significado más allá de las centésimas (céntimos). Otra
                                                                dificultad es que hablamos de 10 céntimos, no de 1 décimo de euro. Así, una cantidad
                                                                de 3 euros y 4 céntimos, es frecuente verla escrita erróneamente como 3,4 , en lugar
                                                                de como 3,04. Se puede presentar el euro como la unidad y los céntimos como
                                                                fracciones de esa unidad. (3€ 50 céntimos); escribir e interpretar la coma como
                                                                elemento separador de la unidad y la fracción.
                                                                Una recomendación general es comenzar la introducción de los números decimales
                                                                con modelos de aprendizaje más adecuados, como el de reparto con objetos
                                                                fraccionables, en conexión con las tareas de medida mencionadas en el sentido de la
                                                                medida. Posteriormente, basta con hacer la conexión pertinente.
                                                               B. Sentido de la medida
      En el segundo ciclo aparecieron las fracciones, haciendo énfasis en su expresión verbal, como forma de comunicar cantidades de magnitudes
      continuas (necesito cinco cuartos de kilo de merluza para esta receta). Aunque la expresión simbólica (5/4 kg) pudo surgir entonces, es ahora
      cuando se va a desarrollar el significado de las fracciones y, a partir de este, comparaciones y orden de fracciones y algunas operaciones. Las
      situaciones sobre magnitudes y medida se conectan con las de reparto, de tal forma que, cuando se quiere expresar la cantidad de magnitud
      que recibe cada uno de los participantes, surgen fracciones y, si se exige que el reparto sea decimal, surge la notación decimal del número
      racional. Por lo tanto, la relación entre el sentido de la medida y el sentido numérico es especialmente intensa. En lugar de presentar estos
      objetos (fracciones, decimales) ya construidos y usar la medida como contexto sobre el que realizar operaciones, será la medida la que origine
      dichos objetos y permita explorar los conceptos relacionados. Las conexiones con el sentido numérico también abarcan toda la cuestión de
      la proporcionalidad, ya que estudia la relación entre dos magnitudes, y, por extensión, los porcentajes. Sigue siendo esencial continuar
      desarrollando razonamientos a partir de situaciones de estimación de diferentes magnitudes. Como novedad, se plantea el trabajo de
      estimación de grandes cantidades de magnitud (problemas de Fermi).
               Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      B.1. Magnitud y medida:                                    Una forma adecuada de comenzar el trabajo en fracciones desde la medida es
      - Fracciones como forma de expresar el resultado           retomar las situaciones iniciales de medida (cálculo y construcción) con unidades
      de un proceso de medida (una cantidad de                   arbitrarias descritas en el segundo ciclo para empezar dotando de significado a la
      magnitud).                                                 notación fraccionaria. Es decir, se trata de que una fracción expresa una cantidad de
      - Comparación, orden, agregación y sustracción de          magnitud. El numerador es realmente el número de subunidades y el denominador
      cantidades de magnitudes continuas expresadas en           el número de partes iguales en que se ha dividido la unidad. Se podría valorar
      forma de fracción y con notación decimal.                  planificar la enseñanza para que, por ejemplo, en 5º curso se hiciese con la magnitud
      - Relación entre el proceso de reparto y la medida         longitud y, en 6º curso, con la magnitud área, que implica otras manipulaciones. Sin
      de la cantidad de magnitud que recibe cada                 embargo, también se puede partir de la magnitud longitud en ambos cursos,
      participante.                                              variando el manipulativo empleado y la unidad arbitraria. No obstante, la elección de
      - Unidades convencionales del Sistema Métrico              la longitud como magnitud inicial sobre la que construir estos conceptos no quiere
      Decimal (longitud, masa, capacidad, volumen y              decir que todo el trabajo sobre medida, fracciones, etc. se haga sobre la longitud. Al
      superficie), tiempo y grado (ángulos) en contextos de revés, será necesario incluir situaciones con otras magnitudes y otros contextos
      la vida cotidiana: selección y uso de las unidades         donde se pueda transferir lo aprendido. Una secuencia muy completa, que arranca
      adecuadas.                                                 con una actividad inicial similar la encontramos en los anexos de Escolano (2007),
                                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




      - Instrumentos (analógico o digital) y unidades            disponible en el repositorio de la Universidad de Zaragoza. Seguirá siendo importante
      adecuadas para medir longitudes, objetos, ángulos y        prestar atención al proceso de medida en su totalidad y al empleo de instrumentos
      tiempos: selección y uso.                                  de medida.




                                                                         26120
Núm. 145   Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




             ¿Cómo se construye, a partir del significado de medida, la noción de equivalencia de
             fracciones? La idea fundamental es que dos fracciones serán equivalentes si expresan
             la misma cantidad de magnitud. La tarea esencial es plantear situaciones que exijan
             medir objetos con diferentes tamaños de subunidad. Al agrupar aquellos que tienen
             la misma cantidad de magnitud, las fracciones que expresan sus medidas se dice que
             son equivalentes. Por ejemplo:




             La figura muestra una situación que primero se ha podido hacer con manipulativos
             (tiras de tela, de papel, regletas de Cuisenaire, etc.) y, posteriormente, haber
             representado gráficamente las acciones realizadas. La tira que mide 5/4 u es igual de
             larga que la que mide 10/8 u. Por lo tanto, 5/4 y 10/8 son equivalentes. ¿Por qué
             ocurre eso? Hemos necesitado el doble de subunidades, pero estas son la mitad de
             grandes. En este tipo de situaciones hay que fomentar estos razonamientos y la
             comprensión, evitando el «son equivalentes porque los productos cruzados son
             iguales». Esta regla, si es que aparece, debería ser en todo caso como el resultado de
             una observación en una secuencia de exploración. Manipulaciones y
             representaciones gráficas asociadas a ellas como las anteriores son imprescindibles
             para una comprensión adecuada. Más aún, dentro de un marco inclusivo, tanto para
             el alumnado con dificultades como para el que ha accedido a comprender lo esencial
             y están profundizando. Las representaciones gráficas deben conectar con el discurso
             verbal y aritmético.
             Lo mismo ocurre con la comparación. Se debe abordar con diferentes técnicas: de
             forma gráfica, igualando el número de subunidades o igualando el tamaño de estas.
             Siempre de forma flexible. Desde el modelo de medida, 4/5 es mayor que 3/5 porque
             el tamaño de subunidad es igual (expresan medidas en quintos de unidad), mientras
             que estamos tomando una subunidad más. 6/5 es menor que 6/4 porque el número
             de subunidades es igual, y los quintos son menores que los cuartos porque se ha
             dividido la unidad en más partes.
             Esto solo son algunos ejemplos. La suma de fracciones aparece de manera natural
             como la agregación de cantidades de magnitud (juntar tiras de papel y medir el
             resultado); la resta de fracciones como una sustracción de una cantidad de magnitud
             a otra, o como diferencia; la multiplicación de una fracción por un número natural
             como la suma reiterada de la misma cantidad de magnitud; la división de una fracción
             por un número natural, surge al repartir una cantidad de magnitud entre un número
             de personas (5/4 kg de harina para hacer 10 panecillos). La multiplicación de
             fracciones exige explorar la situación en la que una fracción actúa como operador y
             la otra como medida, así como la situación en la que ambas fracciones son medidas.
             De nuevo, se trata de explorarlas desde la comprensión, con manipulativos y
             representaciones gráficas que doten de significado al discurso aritmético. El caso de
             la división de fracciones es más complejo y se recomienda abordar su exploración
             únicamente en contextos muy cercanos (p. ej., repartir 3/4 de litro en vasos de 1/4
             de litro).
             Las situaciones de cambio de unidades forman parte del sentido de la medida e
             implican el uso del pensamiento proporcional. Se evitará el empleo de técnicas como
             «la escalera de cambio de unidades» que llevan al uso de reglas mnemotécnicas
             vacías de significado como «subir, dividir; y bajar, multiplicar». Chamorro y Belmonte
             (1991) se hacen eco de las consecuencias que trae la automatización sin tener
             garantizada la comprensión. Si estas situaciones de cambio se reducen a la
             multiplicación y la división por un uno seguido de un número de ceros a determinar,
             trucos como el de la escalera añaden una capa de misterio innecesaria acerca de por
             qué se divide o por qué se multiplica. Además, gran parte del alumnado no sabe
             realmente si ha de contar el peldaño de salida y/o el de llegada, o ninguno. A esto
             habría que añadir la dificultad de manejar magnitudes lineales de dos o tres
             dimensiones (área, volumen). Otra técnica vacía de significado es la que se muestra
             en la derecha de la figura. ¿Y si las conversiones no parten de la unidad? Si en la recta
             el espacio entre m y dam representa 10, ¿por qué el de espacio entre m y hm es 100
                                                                                                             csv: BOA20220727001




             y no 20?




                      26121
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




                                                                Cuando el alumnado tenga dificultades conviene recuperar tareas de equivalencia
                                                                con material manipulativo que facilite poner en juego razonamiento proporcional. Si
                                                                cada unidad de estas equivale a 4 de las otras, ¿cómo puedo saber cuántas necesito
                                                                para medir el área de esta superficie? Una vez comprendidas estas situaciones,
                                                                enlazar con el sistema métrico decimal es sencillo.
                                                                La conexión con la notación decimal se realiza a través del modelo de reparto, desde
                                                                el cual también cabe revisitar las ideas de comparación y orden. Desde este modelo,
                                                                el numerador de la fracción es el número de objetos a repartir, mientras que el
                                                                denominador indica el número de participantes en el reparto. En el apartado del
                                                                sentido numérico se detalla un poco más este trabajo, que también queda reflejado
                                                                en los mencionados trabajos de Escolano y Gairín.
      B.2. Estimación y relaciones:                             Además de las situaciones de estimación recogidas en el ciclo anterior y la ampliación
      - Estrategias de comparación y ordenación de              a magnitudes no tratadas anteriormente, Albarracín, et al. (2015) señalan que el
      medidas de la misma magnitud aplicando las                último ciclo de Educación Primaria se presta a explorar y resolver situaciones y
      equivalencias entre unidades (sistema métrico             problemas de estimación de grandes cantidades. El uso de grandes cantidades
      decimal) en problemas de la vida cotidiana.               dificulta los recuentos exhaustivos o las mediciones directas, con lo que el alumnado
      - Relación entre el sistema métrico decimal y el          necesita desarrollar estrategias alternativas para justificar sus estimaciones. Estos
      sistema de numeración decimal.                            autores sugieren que para diseñar las actividades es recomendable utilizar
      - Estimación de medidas de ángulos y superficies          problemas contextualizados en el propio centro educativo, considerando que la
      por comparación.                                          familiaridad con el contexto debería promover que los problemas sean más
      - Evaluación de resultados de mediciones y                interesantes y accesibles, así como permitir que se pudieran efectuar las mediciones
      estimaciones o cálculos de medidas, razonando si          oportunas en un lugar accesible. En el artículo citado, se ejemplifican situaciones de
      son o no posibles.                                        los siguientes tipos
                                                                      a) Estimación de la cantidad de personas que se pueden disponer en una
                                                                            cierta superficie. P. ej.: ¿Cuánta gente cabe en este porche?
                                                                      b) Estimación de la cantidad de objetos que se pueden disponer en una cierta
                                                                            superficie o volumen. P. ej: ¿Cuántos folios hay en un montón como el que
                                                                            está en la mesa del maestro o la maestra? ¿Cuántos libros hay en estas
                                                                            estanterías?
                                                                   C. Sentido espacial
      El desarrollo del sentido espacial exige describir, analizar propiedades, relacionar propiedades, clasificar y, sobre todo, razonar y argumentar.
      En el proceso, se aprende también a definir en geometría, lo cual implica la articulación de los elementos anteriores. El aprendizaje de los
      saberes propios del sentido espacial requiere hacer y pensar sobre lo que se hace. Debe ofrecer continuas oportunidades para clasificar de
      acuerdo a criterios libremente elegidos, cada vez más complejos, construir, dibujar, modelizar, medir, desarrollando la capacidad para
      visualizar relaciones geométricas. Las situaciones de aprendizaje están relacionadas con: componer y descomponer polígonos y poliedros;
      conocer los elementos de polígonos y poliedros; clasificar polígonos atendiendo a diferentes criterios y justificarlos; descubrir propiedades de
      polígonos y poliedros. La manipulación de materiales físicos o virtuales, el uso de plantillas cuadradas, triangulares, la búsqueda de patrones,
      la justificación, se hacen imprescindibles y establecen conexiones profundas con el sentido de la medida y el algebraico, especialmente. Se
      deberían promover las condiciones para que el alumnado de este ciclo consolide el nivel 2 (análisis) de los van Hiele, iniciando el camino hacia
      el nivel 3 (de deducción informal).
                Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      C.1. Formas geométricas de dos y tres dimensiones: El modelo de van Hiele sugiere usar cinco fases de instrucción para ayudar al
      - Formas geométricas en objetos de la vida                  alumnado a progresar en sus niveles de razonamiento. El alumnado primero recopila
      cotidiana: identificación y clasificación atendiendo a      información trabajando con ejemplos concretos (p. ej., hallando el perímetro de
      sus elementos y a las relaciones entre ellos.               algunas figuras), luego completan tareas relacionadas con esa información (como
      - Técnicas de construcción de formas geométricas            agregar piezas a la figura para aumentar el perímetro). El alumnado, entonces, toma
      por composición y descomposición, mediante                  conciencia de las relaciones y es capaz de explicarlas. Finalmente, se reta al alumnado
      materiales manipulables, instrumentos de dibujo y           a pasar a tareas más complejas y a resumir y reflexionar sobre lo aprendido. El
      aplicaciones informáticas.                                  lenguaje utilizado por profesorado y alumnado es importante para el progreso de
      - Vocabulario geométrico: descripción verbal de los este último a través de los niveles, desde lo concreto a lo visual y a lo abstracto.
      elementos y las propiedades de formas geométricas.          Malloy (1999) describe una interesante actividad sobre área y perímetro (aspecto
      - Propiedades de formas geométricas: exploración            esencial al que debe dedicarse la atención necesaria), ilustrando cómo se conecta
      mediante materiales manipulables (cuadrículas,              con el modelo de razonamiento de los van Hiele. Es la siguiente:
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220727001




      geoplanos, policubos, etc.) y herramientas digitales        «Supongamos que los lados de las losetas cuadradas en esta figura tienen una unidad
      (programas de geometría dinámica, realidad                  de longitud. Agrega las losetas cuadradas necesarias para que la figura tenga un
      aumentada, robótica educativa, etc.).                       perímetro de 16. Los cuadrados que se agreguen deben coincidir de modo que se
                                                                  toquen en al menos un lado de la figura.»




                                                                          26122
Núm. 145   Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




             Algunas preguntas que pueden servir de andamiaje para esa actividad, después de la
             exploración y para explotar todo el potencial de la tarea, que es mucho, son (Malloy,
             1999, p. 89):
                   -     ¿Dónde colocarías una ficha para aumentar el perímetro en 1? ¿Y en 2? ¿Y
                         en 3?
                   -     ¿Cómo podrías aumentar el área en 3 y no aumentar el perímetro?
                   -     ¿Cuál es la menor cantidad de losetas que se pueden agregar para
                         aumentar el perímetro a 16 unidades? Describe esta nueva forma. ¿Cuál es
                         su área?
                   -     ¿Cuál es la mayor cantidad de mosaicos que se pueden agregar para
                         aumentar el perímetro a 16 unidades? Describe esta nueva forma. ¿Cuál es
                         su área?
                   -     Usa las fichas para encontrar todos los rectángulos distintos que tienen un
                         perímetro determinado. Los perímetros pueden variar de 12 a 24 unidades.
                         (Nota: ¿Podría un perímetro ser un número impar?
             Es habitual que los libros de texto presenten imágenes de figuras esquemáticas, y
             estereotipadas, lo que desemboca en obstáculos de aprendizaje muy serios. Por
             ejemplo, un cuadrado, cuando se gira, para gran parte del alumnado, deja de ser un
             cuadrado para convertirse en un rombo. Podemos aprovechar el reconocimiento de
             figuras en el entorno, la arquitectura, la publicidad, la fotografía, etc. y las
             aplicaciones informáticas que también posibilitan una mejor visualización.
             El aprendizaje de las áreas y los volúmenes no debería organizarse nunca en torno al
             aprendizaje de las fórmulas, sino a través de la descomposición y medida. Por
             ejemplo, situaciones propias del sentido de la medida donde se plantee el problema
             del cálculo del área de un rectángulo y, a partir de ahí, con papel y tijeras, construir
             rectángulos equivalentes (de igual área) que un paralelogramo, los tres tipos
             diferentes de triángulos, rombos, etc. Existen tareas para conectar esta aproximación
             con el cálculo del área del círculo, para lo que solo hace falta considerar Pi como la
             razón entre la longitud de una circunferencia y su diámetro.
             Trabajados los elementos que caracterizan a las figuras y cuerpos geométricos en
             cursos anteriores, es el momento de consolidar el análisis y avanzar hacia el nivel
             correspondiente a la deducción informal. Esto implica, entre otras cosas, avanzar en
             las clasificaciones (pasando de particionales a jerárquicas; es decir, pasar de criterios
             exclusivos a criterios inclusivos), atendiendo a diferentes características y
             propiedades: lados/aristas; ejes de simetría; perímetro, superficies; líneas abiertas y
             cerradas; paralelismo entre lados y perpendicularidad; diagonales; ángulos rectos,
             agudos, obtusos; polígonos cóncavos y convexos, etc. Clasificar triángulos
             atendiendo a sus lados y ángulos; cuadriláteros atendiendo al paralelismo de sus
             lados. La circunferencia y el círculo, desde la interpretación de Pi como la razón entre
             la longitud de la circunferencia y su diámetro.
             Se trata de identificar las figuras según sus características, por ejemplo, mostrando
             grupos de figuras y pidiendo que identifiquen las que tienen alguna característica
             común: ángulos rectos o bien las que tienen lados paralelos, las que tienen los lados
             del mismo tamaño; las que son rectángulos…
             La aplicación Which doesn´t belong to? supone un nuevo reto, puesto que exige el
             razonamiento y verbalizar la argumentación. Es una rutina para iniciar charlas de aula
             que no se restringe únicamente a la geometría, y que sirve tanto como evaluación
             inicial del conocimiento previo del alumnado, como para progresar en el aprendizaje.
             En https://wodb.ca/ hay muchos ejemplos.
             Se debería continuar con el trabajo alrededor de desarrollos planos de cuerpos
             geométricos. Por ejemplo, una tarea rica es elegir de entre una serie de desarrollos
             el que corresponde a un determinado cuerpo geométrico y verbalizar las razones.
             Otra, utilizar el truncamiento, para obtener nuevos poliedros a partir de otros
             conocidos, ¿cómo son estos nuevos poliedros?
             Resolución de problemas geométricos, a partir de recursos manipulativos,
             informáticos; actividades relacionadas con la visualización, por medio de maquetas,
             construcciones policúbicas, etc.
             La manipulación de materiales es imprescindible en los saberes propios del sentido
             espacial: geoplanos, mecanos o geotiras, policubos, tangrams (hay muchos, no solo
                                                                                                             csv: BOA20220727001




             el «clásico»), espejos (los libros de espejos son extremadamente interesantes),
             aplicaciones informáticas realizadas con fines educativos, el origami o papiroflexia
             (que pone en juego muchísimo lenguaje y que permite explorar equivalencias entre
             lo que se hace con compás y regla y los pliegues).




                      26123
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                                 27/07/2022




      C.2. Localización y sistemas de representación:          Interpretar un plano, usarlo para ubicarse, localizar elementos y diseñar itinerarios,
      - Localización y desplazamientos en planos y mapas       estas representaciones del espacio son útiles en la vida cotidiana y dan pie a ricas e
      a partir de puntos de referencia (incluidos los puntos   interesantes situaciones de aprendizaje. Imaginar o visualizar itinerarios, evocar
      cardinales), direcciones y cálculo de distancias         recorridos, reconocer elementos conocidos (edificios, plazas, ríos).
      (escalas): descripción e interpretación con el           Este saber da pie a conexiones con los saberes de otros sentidos de matemáticas y
      vocabulario adecuado en soportes físicos y virtuales.    con otras áreas. Por ejemplo, diseñar itinerarios sobre un plano teniendo en cuenta
      - Descripción de posiciones y movimientos en el          el contexto y las necesidades, en función de si se hace a pie o en coche. Por tanto, si
      primer cuadrante del sistema de coordenadas              es necesario tener en cuenta las direcciones de las calles o no, si se busca el itinerario
      cartesiano.                                              más corto, o bien lo que pasa por un sitio determinado, etc. Las salidas fuera del aula
                                                               ofrecen la posibilidad de un trabajo contextualizado con mapas, a la vez que el
                                                               trabajo de razonamiento proporcional. La aplicación MathCityMap
                                                               (https://mathcitymap.eu/es/), en la que colabora la FESPM, facilita la creación de
                                                               rutas matemáticas.
      C.3. Movimientos y transformaciones:                     Si se realiza un trabajo manipulando los materiales que ya se han ido nombrando,
      - Transformaciones mediante giros, traslaciones y        aparecerá la pregunta, por ejemplo, si los triángulos que tienen las mismas
      simetrías en situaciones de la vida cotidiana:           características y diferente tamaño son el «mismo». Esto abre la puerta a discutir
      identificación de figuras transformadas, generación a    sobre la congruencia y la semejanza. Dos figuras son congruentes cuando coinciden
      partir de patrones iniciales y predicción del            en tamaño y forma, independientemente de la posición que adopten. Las figuras
      resultado.                                               simétricas son congruentes,y su área será igual. Por otro lado, dos figuras son
      - Semejanza en situaciones de la vida cotidiana:         semejantes si comparten propiedades, pero pueden diferir en tamaño. No se trata
      identificación de figuras semejantes, generación a       de dar definiciones (en todo caso, se pueden trabajar de manera que el alumnado
      partir de patrones iniciales y predicción del            perfeccione sus definiciones), sino de generar razonamientos en un ambiente de
      resultado.                                               conversación y resolución de problemas.
                                                               Los mosaicos, los bloques lógicos (pattern blocks), la baldosa aragonesa, los espejos,
                                                               etc., ofrecen posibilidades para experimentar qué les pasa a las figuras al aplicarles
                                                               un giro (de ángulos reconocibles, 90º, 180º, 360º, 45º); un desplazamiento; o una
                                                               simetría. ¿Qué características mantiene la figura transformada con la figura inicial?
                                                               ¿Cambia el área? ¿Cambia el perímetro? Etc.
                                                               La presencia de mosaicos y frisos en distintos monumentos del patrimonio aragonés
                                                               permitirá descubrir e investigar la geometría de las transformaciones para explorar
                                                               las características de las reflexiones (en primer ciclo), giros y traslaciones (a partir del
                                                               segundo ciclo).
      C.4. Visualización, razonamiento y modelización          La manipulación de figuras de tangrams, construidas en geoplanos, con bloques
      geométrica:                                              lógicos (pattern blocks), a partir de actividades en un ambiente de resolución de
      - Estrategias para el cálculo de áreas y perímetros      problemas, ayuda a diferenciar área de perímetro; así como a ver relaciones entre
      de figuras planas en situaciones de la vida cotidiana.   estos conceptos. Figuras con la misma área pueden tener perímetro diferente, y
      - Modelos geométricos en la resolución de                figuras con el mismo perímetro, diferente área. La ejemplificación de los panales de
      problemas relacionados con los otros sentidos.           las abejas o la formación en círculo de las ovejas y otros herbívoros cuando son
      - Elaboración de conjeturas sobre propiedades            atacados, entre otros, sitúa estos conceptos en un contexto real y cercano.
      geométricas utilizando instrumentos de dibujo            El volumen es una magnitud difícil de identificar. Es necesario ver que se trata del
      (compás y transportador de ángulos) y programas de       espacio cerrado en el interior de un cuerpo de tres dimensiones. La visualización con
      geometría dinámica.                                      policubos, recipientes transparentes que se llenen de agua, arena o arroz, ayuda a
      - Las ideas y las relaciones geométricas en el arte,     formarse una idea y lo relaciona con la capacidad.
      las ciencias y la vida cotidiana.                        Continuando con el trabajo de visualización, se puede abordar la representación de
                                                               figuras construidas, por ejemplo, con policubos u otras piezas de construcción, de
                                                               vistas cenitales, frontales, desde la base. Preguntas del estilo «¿cómo la verías si la
                                                               giras?» o bien «vista de lado, ¿qué forma tendría?», son un paso más, ya que supone
                                                               visualizar sin el objeto delante, siempre y cuando el alumnado no lo requiera. Esta
                                                               tarea, también se puede llevar a cabo con poliedros. Una vez abordados los
                                                               elementos esenciales en otras tareas (número de caras, vértices, aristas, etc.) y
                                                               habiendo manipulado el poliedro, posteriormente podemos pensar en el número de
                                                               caras, vértices o aristas sin tener delante el poliedro.
                                                               La posibilidad de imaginar cambios mentalmente o características constituye, en
                                                               resumidas cuentas, lo que llamamos visualizar. Se desarrolla a partir de manipular
                                                               figuras y cuerpos. Cuando se presentan dificultades, se puede recurrir de nuevo al
                                                               material, que debería estar siempre a mano en el aula. Las aplicaciones informáticas
                                                               que trabajan estos saberes son muy útiles.
                                                               Deberían realizarse también situaciones problematizadas relacionadas con la
                                                               estimación y medida de magnitudes de polígonos y poliedros, la elección adecuada
                                                               de la unidad, la aproximación al resultado, la estimación del error, relacionan los
                                                               saberes espaciales y de medida.
                                                               El cálculo de áreas de poliedros hay que basarlo en el área de sus desarrollos, a partir
                                                               de los que deducir el área correspondiente por descomposición.
                                                                                                                                                                  csv: BOA20220727001




                                                               Finalmente, el sentido espacial se presta a establecer relaciones constantes con el
                                                               resto de los saberes matemáticos: cálculo, medida, socioafectivo, etc., así como con
                                                               otras áreas, el mundo del arte, de la ciencia, la naturaleza, la arquitectura, el diseño,
                                                               la publicidad, etc. Numerosos pintores (Kandinsky, Miró, Mondrián, etc.) utilizan




                                                                         26124
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




                                                                figuras en sus creaciones que pueden ser objeto de análisis y recreación. Los
                                                                logotipos ofrecen la posibilidad de analizar simetrías, giros, etc.
                                            D. Sentido algebraico y pensamiento computacional
      En el tercer ciclo es importante seguir planteando actividades para promover procesos de generalización, conjetura, argumentación,
      representación y uso preciso del lenguaje matemático. Por ello, el trabajo con patrones y relaciones siempre desde la comprensión, es
      fundamental. Un aspecto esencial es que terminen la Educación Primaria habiendo adquirido un significado rico del signo igual, relacional y
      no meramente operativo. Por este motivo, hay que seguir insistiendo en proponer tareas donde se discutan relaciones entre expresiones,
      comparen, ordenen, etc. Algunas novedades en este apartado con respecto a los ciclos anteriores, aparte de la mayor complejidad de los
      objetos matemáticos que intervienen, es el paso a criterios de clasificación inclusivos que den lugar a clasificaciones jerárquicas, donde unas
      clases estén incluidas en otras. Además, se puede comenzar a usar letras para expresar variables, siempre y cuando las tareas que se
      propongan estén alineadas con un contexto cercano y refleje el discurso aritmético. De nuevo, aparecen conexiones muy evidentes con
      saberes de otros sentidos, especialmente con el sentido numérico y espacial.
               Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      D.1. Patrones, relaciones, clasificaciones y            Conviene dar importancia a la escritura de frases matemáticas que incluyan
      funciones:                                              operaciones combinadas. No es necesario, ni recomendable, que sean especialmente
      - Estrategias de identificación, representación         largas, pero sí que sean precisas. Esto se puede realizar de manera integrada con el
      (verbal, tablas, gráficos y notaciones inventadas) y    sentido numérico. Por ejemplo, el juego del 24, del que se pueden encontrar páginas
      predicción razonada de términos a partir de las         en internet con applets para jugar y tarjetas de juego imprimibles. Consiste en que,
      regularidades en una colección de números, figuras o dados cuatro números, hay que conseguir 24 empleando las cuatro operaciones. Por
      imágenes.                                               un lado, se ejercita de manera rica y flexible el cálculo mental. Pero, por otro lado, es
      - Creación de patrones recurrentes a partir de          una ocasión excelente para que el alumnado tenga que escribir el proceso seguido
      regularidades o de otros patrones utilizando            de forma fiel a su razonamiento y rigurosa con el uso del lenguaje simbólico. Así, si
      números, figuras o imágenes.                            los números son 4, 4, 5 y 6, una forma de hacerlo sería «a cinco, le resto cuatro, y el
      - Clasificaciones de objetos atendiendo a               resultado lo multiplico por 4 y por 6», lo que escrito simbólicamente sería 4·(5-4)·6 =
      cualidades determinadas y diferentes criterios.         24. Por supuesto, no es la única manera. Por ejemplo, 4·6/(5-4) = 24. En cuanto a la
      - Relaciones de igualdad y desigualdad y uso de los     escritura, se trata de fomentar la escritura del proceso en horizontal, haciendo buen
      signos < y >. Determinación de datos desconocidos       uso de los signos. Cuando un alumno o una alumna utilice incorrectamente el signo
      (representados por medio de una letra o un símbolo) =, con expresiones erróneas como 5-4=1·6=6·4=24, se aprovechará la oportunidad
      en expresiones sencillas relacionadas mediante estos para discutir si eso refleja su modo de pensar y si a ambos lados del igual hay
      signos y los signos = y ≠.                              expresiones que son equivalentes o no.
      - Apreciación del cambio en distintos tipos de          El uso de letras para expresar cantidades variables o desconocidas puede surgir del
      situaciones, tanto numéricas como geométricas.          planteamiento de situaciones-problemas pseudo-aritméticos donde la respuesta no
                                                              sea un número, o que sea variable. Por ejemplo: Esta mañana he jugado dos partidas
                                                              de cromos, de manera que en una he ganado 5 cromos y en otra he perdido 7 cromos,
                                                              ¿cuántos cromos tengo? Las respuestas iniciales del alumnado pueden ser «No lo
                                                              sé», «Me faltan datos», «No lo sé pero dos menos que antes», etc. Se deben
                                                              aprovechar estas situaciones para que, mediante las preguntas adecuadas en un
                                                              ambiente de charla de aula, surja la necesidad de empezar a utilizar letras para dar
                                                              una respuesta a este tipo de problema: si decimos que tenía c cromos al empezar, al
                                                              final tendré c-2.
                                                              Una vez introducidas las letras de esta manera, se pueden utilizar para explicar el
                                                              proceso personal de pensamiento o de generalización (ver el ejemplo en el apartado
                                                              de patrones) y para practicar la escritura de frases matemáticas. Por ejemplo:
                                                                    -    La suma de 6 y un número: 6+n
                                                                    -    La multiplicación de dos números: a·b
                                                                    -    A 20 le resto un número, y el resultado lo multiplico por 2: 2·(20-x)
                                                              Se trata de enfatizar el uso de estas letras (que tienen que ser variadas, estando
                                                              desaconsejado limitarse a usar la ‘x’) como forma de expresar cantidades variables o
                                                              desconocidas, siempre en conexión con el contexto propio de cada situación,
                                                              dejando la manipulación sintáctica para etapas posteriores.
      D.2. Modelo matemático:                                 Todo lo mencionado para los ciclos anteriores permanece vigente en el tercer ciclo.
      - Proceso de modelización con el andamiaje              Lo único que cambia son los objetos matemáticos que aparecen ahora, los cuales
      adecuado en el aula, empleando objetos                  pueden tener sus manipulativos específicos o sus formas de representación. Esto es
      manipulables, dramatizaciones, dibujos, diagramas,      algo que habrá que considerar al efectuar el andamiaje. Por ejemplo, las situaciones
      etc. de manera que se conecte lo concreto con lo        de aprendizaje en torno al número racional desde el modelo de reparto, cuando este
      pictórico y lo abstracto para comprender las            ya es decimal (se parten en 10 las partes sobrantes), se prestan más a los dibujos que
      situaciones y los problemas que se planteen.            evoquen la situación que al uso en sí de manipulativos (aunque se puede comenzar
                                                              desde ahí). El andamiaje en los procesos de modelización que comienzan desde la
                                                              representación pictórica es similar al explicado ya con materiales manipulativos. Es
                                                              decir, como se trata de que haya una primera fase exploratoria, hay que enlazar con
                                                              las representaciones intuitivas que desarrolla el alumnado, discutir cómo enlazan
                                                              estas con lo que se está modelizando, etc.
                                                              En cualquier caso, el uso de manipulativos sigue siendo esencial también, habiendo
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




                                                              de buscar aquellos que se acomoden al saber matemático en cuestión.
      D.3. Pensamiento computacional:                         Una opción en la secuenciación del trabajo con los algoritmos de las operaciones es
      - Estrategias para la interpretación, modificación y    centrar en el segundo ciclo el trabajo de adaptación y propuesta de variantes sobre
      creación de algoritmos sencillos (secuencias de pasos los de suma y resta. De esa manera, en tercer ciclo cabe revisitar los de multiplicación
      ordenados, esquemas, simulaciones, patrones             y división (incluso iniciar ahora el de la división) de forma rica. ¿Y si empezamos a




                                                                         26125
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




      repetitivos, bucles, instrucciones anidadas y            multiplicar por la izquierda? ¿Y si la división empieza por la derecha? ¿Cómo queda
      condicionales, representaciones computacionales,         entonces el algoritmo? Por otro lado, plantear un algoritmo distinto, como la
      programación por bloques, robótica educativa...).        multiplicación en celosía, y dejar que el alumnado analice por qué funciona es una
                                                               excelente actividad.
                                                               El algoritmo de la división
                                                               Siguiendo los mismos criterios que para la multiplicación indicados en las
                                                               orientaciones de segundo ciclo, se trata de avanzar progresivamente en la
                                                               modelización, compactando las representaciones y cuidando la comprensión y el
                                                               control sobre el resultado. Para dividir 45 entre 3, hay que repartir en tres grupos
                                                               iguales, una posible representación extendida puede ser esta, para pasar a otras más
                                                               compactas. La agilidad mental de cada alumno o alumna determinará por qué
                                                               cantidad empieza a realizar los repartos, y puede ser un tema de conversación
                                                               razonada en el grupo.




                                                                                                   Fuente: Creamat.
                                                               Hay más formas de introducir este algoritmo. Otra, mediante la representación de
                                                               un número con billetes de base decimal, de tal manera que se use el menor número
                                                               posible de ellos. Después, proceder al reparto.
                                                               Otro punto de encuentro con la algoritmia en matemáticas es con la factorización de
                                                               los números. Al igual que con los de las operaciones básicas, si se desea plantear el
                                                               problema de la factorización como un problema algorítmico, en primer lugar, debe
                                                               plantearse de forma abierta y con el objetivo de diseñar una serie de pasos que
                                                               pueda reproducir otro alumnado o una máquina. Ahora bien, antes de llegar a este
                                                               punto, dentro del sentido numérico y algebraico, el énfasis debe haber venido puesto
                                                               en estrategias flexibles, análisis de la estructura multiplicativa de los números y uso
                                                               correcto del signo =. Es decir, 24=6·4=2·3·2·2, o bien 24=2·12=2·2·6=2·2·2·3. Si se
                                                               presenta el algoritmo «de la raya» desde el principio, el alumnado confunde
                                                               concepto con procedimiento (procedimiento, además, poco flexible) y es habitual
                                                               encontrarse con esto, lo cual es absurdo (es el uno o un número primo o se puede
                                                               factorizar sin algoritmo fácilmente):




                                                               Sin embargo, como decíamos, sí que puede ser interesante plantear el problema de
                                                               programar un algoritmo para el cálculo de los factores de un número. Se puede hacer
                                                               con o sin ordenador. En este último caso, cada grupo de alumnos y alumnas diseña
                                                               un algoritmo y luego lo intercambian con otros grupos, que lo analizan. ¿Es de verdad
                                                               un algoritmo? ¿Funciona para todos los casos? ¿Le cuesta más con unos números
                                                               que con otros? ¿Se puede mejorar de alguna manera? ¿Qué es mejorar un algoritmo?
                                                               Por lo demás, se pueden retomar las situaciones de ciclos anteriores añadiendo
                                                               complejidad. Existen juegos de mesa que toman la idea de programar un robot que
                                                               ha de ir a un lugar determinado de un mapa, pudiendo ver modificado el resultado
                                                               del programa debido a la interacción de otros robots, lo que obliga a anticipar las
                                                               acciones.
                                                               E. Sentido estocástico
      Siguiendo la línea de trabajo de los ciclos anteriores, es importante ofrecer una base adecuada constituida por situaciones de aprendizaje que
      permitan desarrollar el sentido estocástico. De nuevo, conviene insistir en que la ordenación de los sentidos no obedece a razones de
      importancia o relevancia, pues todos lo son. Esto quiere decir que, sin perjuicio de las conexiones que se puedan realizar entre los diferentes
      sentidos, es posible -y hasta recomendable- comenzar uno de los dos cursos con situaciones propias del sentido estocástico.
      Las grandes ideas relacionadas con la estocástica son las de distribución y variabilidad de los datos, inferencia, azar e incertidumbre. Todas
      ellas necesitan de la acumulación de experiencias sobre las que se haya reflexionado, porque, a pesar de que vivamos en un mundo lleno de
      incertidumbre y aleatoriedad, sin esa reflexión y tratamiento específico, se terminan desarrollando sesgos de razonamiento. Las novedades
      son importantes porque implican conexiones profundas con fracciones, porcentajes y proporcionalidad. Así, en estadística se inicia el
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




      trabajo con tablas de frecuencias absolutas y relativas y, en probabilidad también está la cuestión de las frecuencias relativas y la escala de
      medida de la probabilidad, junto con la introducción de la regla de Laplace.
      La introducción de la media como forma de resumir el conjunto de datos completa las tres medidas de tendencia central, junto con moda y
      mediana, teniendo que considerar para qué tipos de datos se pueden calcular unas y otras, así como lo que se puede decir de los datos a




                                                                        26126
Núm. 145                                                     Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




      partir de la interpretación conjunta de esas medidas. Se inicia también la exploración de la dispersión, que debe realizarse sobre todo de
      forma gráfica y cualitativa. Se introduce el rango, del cual hay que destacar su escaso valor como medida de dispersión.
      Siempre presente la interpretación y elaboración de gráficos, en tercer ciclo aparecen nuevos tipos que permitirán la realización de proyectos
      estadísticos algo más complejos que los de ciclos anteriores.
               Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
      E.1. Distribución e inferencia:                            Se debe continuar dando importancia a plantear preguntas que puedan responderse
      - Conjuntos de datos y gráficos estadísticos de la         con datos. Evidentemente, ahora se cuenta con más experiencia y más herramientas
      vida cotidiana: descripción, interpretación y análisis     que en el primer ciclo, por lo que se puede extraer más información del conjunto de
      crítico.                                                   datos, se puede trabajar con muestras más grandes, se pueden llevar a cabo
      - Estrategias para la realización de un estudio            comparaciones algo más profundas entre diferentes conjuntos de datos, los informes
      estadístico sencillo: formulación de preguntas,            estadísticos pueden conjugar variables de todos los tipos (cualitativos ordinales,
      recogida, registro y organización de datos                 cualitativos nominales, cuantitativos discretos y cuantitativos continuos), etc.
      cualitativos y cuantitativos procedentes de                La elaboración de gráficos estadísticos, con y sin ayuda de las Tecnologías digitales,
      diferentes experimentos (encuestas, mediciones,            incluye nuevos tipos. No debe restringirse tampoco a los habituales que se ven en el
      observaciones…). Tablas de frecuencias absolutas y         colegio, sino que merece la pena interpretar infografías y otros gráficos creativos que
      relativas: interpretación.                                 aparecen en medios. Es particularmente interesante la sección del NY Times «What’s
      - Gráficos estadísticos sencillos (diagrama de             going on in this graph» (https://www.nytimes.com/column/whats-going-on-in-this-
      barras, diagrama de sectores, histograma, etc.):           graph), donde se invita a interpretar un gráfico y a inventarse un título para este.
      representación de datos mediante recursos                  Otro tipo de tarea para desarrollar la interpretación de gráficos es el revelado lento
      tradicionales y tecnológicos y selección del más           de gráficos, o «slow reveal graphs» (https://slowrevealgraphs.com).
      conveniente.                                               El trabajo con medidas de centralización no debe limitarse, en ningún caso, a su
      - Medidas de centralización (media, mediana y              cálculo. Es decir, sumar un conjunto de números y dividir por el número total de
      moda): interpretación, cálculo y aplicación.               datos es el procedimiento para calcular la media. Sin embargo, visto así, no es más
      - Dispersión: valoración intuitiva a partir de una         que una tarea -y poco rica- propia del sentido numérico. Se debe plantear también
      representación gráfica y cálculo e interpretación del      el uso de la calculadora. El concepto de media como medida estadística implica
      rango (apreciando su escasa utilidad como medida           mucho más. Hay que interpretarla, sobre todo de forma conjunta con la moda y la
      de dispersión).                                            mediana. ¿Es mejor la media o la mediana? ¿Por qué están tan separadas para este
      - Calculadora y otros recursos digitales, como la          conjunto de datos? ¿Cómo las identificamos en este gráfico? Son solo algunas de las
      hoja de cálculo, para organizar la información             preguntas a considerar. Un ejemplo de pregunta rica en torno a la mediana: Siete
      estadística y realizar diferentes visualizaciones de los amigos tienen tallas de zapato entre la 29 y la 37. Si el zapato mediano es de la talla
      datos.                                                     33, ¿cuáles son las posibles combinaciones de tamaños de zapatos del grupo de
      - Relación y comparación de dos conjuntos de               amigos?
      datos a partir de su representación gráfica:               Las situaciones de aprendizaje deben articularse a partir de problemas, situaciones y
      formulación de conjeturas, análisis de la dispersión y     pequeños (o grandes) proyectos estadísticos en donde los datos se presenten de
      obtención de conclusiones.                                 diversas formas, uno a uno, en forma de lista, tabla, gráficos o se tengan que recoger
      - Identificación de un conjunto de datos como              y planificar la recogida convenientemente. Es el momento ideal para iniciarse en el
      muestra de un conjunto más grande y reflexión              trabajo a partir de datos recogidos por otros o generados a partir de simulaciones,
      sobre la población a la que es posible aplicar las         diferenciar entre dos muestras, hacer observaciones, conjeturar y proponer nuevas
      conclusiones de investigaciones estadísticas               preguntas a partir de la comparación de estas (Alsina, 2019)
      sencillas.                                                 La guía para la evaluación e instrucción en educación estadística GAISE II (Bargagliotti,
                                                                 et al. 2020), descargable, contiene numerosas orientaciones y ejemplos de
                                                                 actividades para fomentar el desarrollo del sentido estocástico, en lo que concierne
                                                                 a distribución en inferencia estadística.

      E.2. Predictibilidad e incertidumbre:                      La gran novedad es el uso de la escala de probabilidad. Es decir, lo que hasta ahora
      - La incertidumbre en situaciones de la vida               se valoraba desde el lenguaje verbal natural, pasa a ser susceptible de ser
      cotidiana: cuantificación y estimación mediante            cuantificado. Esta escala, en la que la probabilidad se mide como un número entre 0
      experimentos aleatorios.                                   y 1 es un objeto matemático complejo que se relaciona con la idea de número
      - Cálculo de probabilidades en experimentos,               racional, fracciones y decimales, así como con porcentajes. En cuanto a la relación
      comparaciones o investigaciones en los que sea             con los porcentajes, es vital trabajar la interpretación de una probabilidad expresada
      aplicable la regla de Laplace: aplicación de técnicas      de esta manera. Ante una probabilidad de lluvia del 70 %, hay individuos que
      básicas del conteo.                                        responden que lloverá en el 70 % de las localidades de la provincia o que lloverá
      - Articulación entre la aproximación frecuencial y la      durante el 70 % del tiempo, por nombrar algunas interpretaciones erróneas.
      clásica.                                                   La premisa didáctica básica del trabajo en probabilidad continúa siendo la misma que
      - Valoración de la contribución de hombres y               en ciclos anteriores: expresar, razonadamente, el grado de creencia acerca de la
      mujeres al desarrollo de la probabilidad y de la           ocurrencia o no de ciertos sucesos, para luego contrastarlo con la experimentación.
      estadística y de estas al desarrollo humano.               Se debe fomentar el uso del lenguaje verbal para expresar estos razonamientos, que
                                                                 progresivamente habrá extendido la terminología empleada.
                                                                 Se inicia en el uso de la regla de Laplace. Esta regla ha de ser introducida a partir de
                                                                 la experimentación. Un juego como el descrito para segundo ciclo, pero con dados
                                                                 estándar, pone de manifiesto que las 6 caras de un dado tienen la misma
                                                                 probabilidad de ocurrencia, por lo que la probabilidad de cada una debe ser 1/6. Este
                                                                 1/6 debe interpretarse más allá de 1 caso favorable entre 6 posibles. Desde el punto
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220727001




                                                                 de vista frecuencial, esperamos que aproximadamente una vez de cada seis se
                                                                 obtenga el número en cuestión, el 16,6% aprox.
                                                                 En conexión con el sentido numérico, cobra importancia la exploración del principio
                                                                 multiplicativo para el conteo de los diferentes resultados de un experimento




                                                                           26127
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




                                                               aleatorio, cuando este surge de la combinación de varios dispositivos (lanzamiento
                                                               de dos dados, elección al azar de un menú, etc.)
                                                               Es imprescindible proporcionar un rango variado e intercalado de situaciones que
                                                               articulen los significados frecuencial y clásico, que incluya la realización de
                                                               experimentos aleatorios, de forma real y mediante simulación. Los dispositivos no
                                                               pueden ser siempre dados y monedas, equiprobables, donde siempre resulta
                                                               aplicable la regla de Laplace, sino que deben usarse chinchetas, ruletas y otros donde
                                                               los diferentes sucesos elementales a los que den lugar no sean equiprobables.
                                                               Además, se deben considerar contextos como fenómenos atmosféricos, deportivos,
                                                               científicos, etc.
                                                               El libro de Godino, Batanero y Cañizares (1987) sigue teniendo plena vigencia e
                                                               incluye los tipos de actividades esenciales a abordar en azar y probabilidad a lo largo
                                                               de la Educación Primaria y comienzo de la Educación Secundaria. Los materiales de
                                                               Edumat (Godino, 2003), descargables, también contienen orientaciones específicas,
                                                               tanto para la distribución e inferencia como para la predictibilidad e incertidumbre.
                                                              F. Sentido socioemocional
      El sentido socioafectivo en matemáticas está muy relacionado con la Competencia Personal, Social y de Aprender a Aprender (CPSAA), por
      lo que su desarrollo implica plantear situaciones para que el alumnado reflexione sobre sí mismo y sobre cómo se enfrenta al aprendizaje de
      las matemáticas, originando un autoconcepto positivo como aprendiz de matemáticas; para colaborar con otros de forma constructiva por
      medio de trabajo en diferentes agrupamientos: parejas, pequeño grupo, grupo/clase, dependiendo de la tarea que se plantee; situaciones
      que supongan un reto y en las que se entrene en perseverancia; valorar los errores como fuente de aprendizaje, reflexionando sobre ellos;
      etc. Todo esto debe formar parte de la cultura de aula, en cuya formación el profesorado tiene un papel fundamental: pensar en lo que
      pueden hacer, en lugar de fijarnos en lo que no pueden hacer todavía; pensar en las posibilidades de aprendizaje que ofrece el grupo;
      centrarnos en los objetivos principales en lugar de reducir la enseñanza a una serie de trucos mecánicos vacíos de significado.
      Desde la inclusividad, se entiende que el aprendizaje es un camino, unos o unas pueden ir más adelante que otros u otras pero todos o
      todas se benefician de las preguntas y aportaciones de los compañeros o compañeras. Sentir que se cree en las posibilidades propias, es
      uno de los factores más importantes del aprendizaje. Las investigaciones avalan que los grupos homogéneos transmiten expectativas bajas
      y limitan las posibilidades de aprender. En este sentido, actividades de suelo bajo y techo alto que pueden ser abordadas por todo el
      alumnado. El «suelo», «piso» o «umbral» es el arranque de la actividad y conecta con conocimientos previos muy básicos). El «techo» da
      oportunidades de bloqueo (reto y superación) también a todo el alumnado, permitiendo diferentes niveles de profundización. Esto
      posibilita que todo el alumnado progrese en el aprendizaje, por lo que, en matemáticas, bien gestionadas en el aula, son un excelente
      ejemplo de actividad inclusiva. Observemos que tienen en cuenta el Principio General n.º 3 de esta Ley: «La acción educativa en esta etapa
      procurará la integración de las distintas experiencias y aprendizajes del alumnado desde una perspectiva global y se adaptará a sus ritmos
      de trabajo. Se pueden encontrar muchas actividades de este tipo en la red, por ejemplo: NRICH y map.mathshell.org».
               Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
      F.1. Creencias, actitudes y emociones propias:            Ya se ha señalado la importancia de las actitudes y expectativas del profesorado
      - Autorregulación emocional: autoconcepto y               sobre el alumnado para que este tenga confianza en sus capacidades al enfrentarse
      aprendizaje de las matemáticas desde una                  a los saberes matemáticos. En las orientaciones para la enseñanza de los diferentes
      perspectiva de género. Estrategias de mejora de la        sentidos matemáticos se han ido sugiriendo estrategias facilitadoras del sentido
      perseverancia y el sentido de la responsabilidad          socioafectivo: favorecer la construcción de los saberes, en lugar de presentarlos
      hacia el aprendizaje de las matemáticas.                  elaborados; permitir y favorecer el uso de estrategias personales en la resolución de
      - Flexibilidad cognitiva, adaptación y cambio de          problemas para conectar con conocimientos previos e intuiciones; plantear retos y
      estrategia en caso necesario. Valoración del error        problemas cuya resolución no es evidente en un primer momento y que su solución
      como oportunidad de aprendizaje.                          requiere perseverar; permitir la comunicación de los razonamientos matemáticos,
                                                                sean correctas o no; favorecer representaciones propias en la resolución de
                                                                problemas, etc…

      F.2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y             Se deben plantear actividades en pequeños grupos heterogéneos, de tres o cuatro
      diversidad:                                              alumnos o alumnas, a ser posible conformados de manera aleatoria, hace que el niño
      - Respeto por las emociones y experiencias de los        o la niña no se tenga que afrontar solo al problema que se plantea y se sienta más
      demás ante las matemáticas.                              seguro al expresar sus ideas en condiciones de igualdad. No se trata de trabajar de
      - Aplicación de técnicas cooperativas simples para       forma cooperativa para elaborar un producto final que hay de entregar, ni de llevar
      el trabajo en equipo en matemáticas y estrategias        a cabo roles específicos. Es cuestión de interactuar, de conversar entre iguales para
      para la gestión de conflictos, promoción de              discutir formas de abordar un problema, llegar a acuerdos. Cuando la cultura de aula
      conductas empáticas e inclusivas y aceptación de la      incorpora de forma natural y cotidiana estas interacciones, las estrategias personales
      diversidad presente en el aula y en la sociedad.         que pueda tener cada alumno o alumna de forma espontánea se ven ampliadas y
      - Valoración de la contribución del análisis de datos    enriquecidas, al mismo tiempo que obliga a utilizar un lenguaje matemático (en
      y la probabilidad a los distintos ámbitos del            sentido amplio, atendiendo a sus diversos registros, desde el lenguaje oral hasta el
      conocimiento humano desde una perspectiva de             simbólico-numérico, pasando por diagramas y esquemas) que comprendan los
      género.                                                  compañeros o compañeras. En definitiva, hablar de matemáticas ayuda a la propia
                                                               comprensión.
                                                               El profesorado debe asumir un papel fundamentalmente de guía que plantea
                                                               preguntas abiertas al alumnado, preguntas ricas, que les ayuden a razonar, a
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




                                                               cuestionar sus propias ideas y las de los demás y a buscar recursos en el aula que
                                                               necesiten para resolver el problema. Es vital dejar tiempo para pensar y poder
                                                               contestar sin anticiparse a la respuesta del alumnado. No es suficiente con lanzar la
                                                               pregunta y acto seguido, a los pocos segundos, desvelar la respuesta. El profesorado
                                                               debe ser paciente.




                                                                        26128
Núm. 145                                         Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




                                                    La forma de concebir la enseñanza y el aprendizaje de las matemáticas a través de la
                                                    resolución de problemas lleva aparejado el desarrollo de actitudes básicas para el
                                                    trabajo matemático: perseverancia, flexibilidad, estrategias personales de
                                                    autocorrección y de superación de bloqueos, confianza en las propias posibilidades,
                                                    iniciativa personal, curiosidad y disposición positiva a la reflexión sobre las decisiones
                                                    tomadas y a la crítica razonada, planteamiento de preguntas y búsqueda de la mejor
                                                    respuesta, aplicando lo aprendido en otras situaciones y en distintos contextos,
                                                    interés por la participación activa y responsable en el trabajo en pequeño y gran
                                                    grupo.
                                                    Cabe mencionar materiales como lecturas y audiovisuales de contenido matemático,
                                                    que además de tener un sentido globalizador y contextualizado, permiten abordar
                                                    aspectos socioafectivos.


     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     El aprendizaje a través de la resolución de problemas en matemáticas no es una metodología. Se trata de un enfoque
     de enseñanza y aprendizaje en el que las matemáticas no se dan construidas al alumnado, sino que se construyen
     desde sus significados personales. Si consideramos que el alumnado debe desarrollar su competencia en resolución
     de problemas, son muchas las investigaciones en educación matemática que señalan que tratar heurísticas aisladas
     en resolución de problemas no resulta provechoso. Si acaso, permite describir las actuaciones propias del que ya es
     un buen resolutor. El trabajo de Polya (1945) sobre estas heurísticas condujo a diversas malinterpretaciones de las
     que, quizás, la rutina «datos, operaciones, solución» sea su mejor exponente. Es esta rutina uno de los lastres en la
     resolución de problemas de la que conviene desprenderse. Asume que siempre hay unos datos, que suelen ser
     numéricos. Asume que solo hay que elegir una operación, la cual suele ser una de las dos que se acaban de ver en
     clase. Y asume que siempre hay solución y que es numérica. No hay espacio, por supuesto, para el proceso de
     pensamiento del alumnado, que podría ser reflejado mediante dibujos y otras representaciones gráficas. Por eso, son
     mucho más ricas preguntas del tipo «¿qué observo?, ¿qué puedo saber?, ¿qué me gustaría saber?». Al margen de
     todo esto, a partir de los trabajos de Schoenfeld (1985) cobraron importancia los procesos metacognitivos y, sobre
     todo, el hecho de que si pretendemos que el alumnado sea buen resolutor de problemas, la resolución de problemas
     debe ser un elemento central. Más aún, debe ser el eje alrededor del cual se articulan los diferentes saberes.

     Una clase expositiva no puede compartir este enfoque de enseñanza y aprendizaje porque lo que está en juego no es
     el modo en que se enseña y aprende, sino la propia concepción de las matemáticas. Por este motivo, metodologías
     que tradicionalmente se catalogan como activas, como la gamificación, la clase invertida o el aprendizaje basado en
     proyectos también pueden pecar de lo mismo. Desde luego, un vídeo clásico de una clase invertida suele dar las
     matemáticas ya construidas, por lo que el alumnado se limita a poner en práctica lo allí explicado. En cuanto al
     aprendizaje basado en proyectos, está claro que ofrece excelentes oportunidades para la conexión de saberes y
     desarrollo de competencias. Sin embargo, habrá que ser cuidadosos para que la aparición de las matemáticas no sea
     puramente instrumental. Wright (2017) señala que el profesorado de matemáticas tiende a repetir los modelos de
     enseñanza que ha vivido como alumnado, otorgando a estos modelos el crédito de su propio éxito, lo que resulta en
     una aceptación general de las ideologías dominantes. Más allá de otros factores de impacto en ese éxito, como el
     socioeconómico, conviene abstraerse -sin restar valor- de la experiencia vivida como aprendices y reflexionar sobre el
     enfoque de enseñanza.

     La resolución de problemas está íntimamente vinculada con las demás dimensiones de la competencia matemática,
     pues esta se desarrolla a través de la resolución de problemas. Los procesos de comunicación y representación
     constituyen una parte fundamental de esta competencia, y se ven favorecidos especialmente por las conversaciones
     que tienen lugar tanto en pequeños grupos como en el grupo-aula. Preguntas que pueden servir de andamiaje para
     esas conversaciones pueden ser las siguientes, siempre tratando de no anticipar lo que realmente tiene que salir del
     alumnado: para fomentar el pensamiento del alumnado, ¿cuál es ese problema?, cuenta lo que ves; como apoyo al
     pensamiento del alumnado, ¿qué querías decir cuando decías esto?, ¿qué estabas pensando cuando decidiste esto
                                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     otro?, enséñanos lo que quieres decir con tu representación, tómate el tiempo que necesites; extender el pensamiento
     del alumnado, ahora has resuelto el problema por este camino, ¿puedes pensar otra manera de hacerlo?, ¿alguien lo
     ha resuelto de forma diferente?, ¿qué pasaría si…?, ¿puedes repetir lo que han dicho tu compañera o compañero con




                                                             26129
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     tus palabras?; para animar a la participación en la conversación, ¿alguien quiere añadir algo?, ¿alguien tiene otra
     solución?

     La competencia matemática también exige el establecimiento de conexiones. El hábito de conectar diferentes saberes
     es esencial para poder argumentar y resolver problemas. Por ejemplo, propiedades numéricas y estrategias de cálculo;
     patrones numéricos y geométricos; representaciones fraccionaria y decimal del número racional; etc. La modelización
     y representación de las situaciones por medio de manipulativos, dibujos, tablas, diagramas, etc. ayudan a la
     visualización del problema y, por tanto, a la conexión. Igualmente, un ambiente de resolución de problemas en el que
     se hable sobre las diferentes maneras de resolver una actividad, no solo favorece las conexiones, que pueden darse
     entre los saberes matemáticos y de otras áreas, sino que contribuye al adecuado desarrollo socioafectivo del
     alumnado. La experiencia personal de cada uno es lo que determina los afectos hacia las matemáticas y hacia el
     aprendizaje de estas. Conforme van pasando los cursos, el alumnado forma su propio autoconcepto, que le lleva a
     actuar de una forma determinada ante las matemáticas, dando lugar a sistemas de creencias que cada vez son más
     difíciles de modificar. Por ejemplo: «yo no valgo para esto», «las matemáticas son repetir lo que me dice el docente o
     la docente», etc.

     El razonamiento y la prueba constituyen otra dimensión de la competencia matemática. De hecho, sin razonamiento,
     apenas puede decirse que estamos haciendo matemáticas. Razonar implica analizar situaciones, conjeturar,
     comprobar, argumentar, comunicar, generalizar patrones, etc. La prueba, en matemáticas, es una idea fundamental.
     Evidentemente, no se trata de hacer demostraciones formales en la Educación Primaria, pero es esencial iniciar el
     camino a través de la argumentación y la conjetura. Es necesario, por tanto, proponer actividades abiertas, de
     investigación; proponer situaciones donde sea necesario obtener soluciones utilizando varios caminos (ensayo-error,
     trabajo sistemático, uso de tablas para descubrir regularidades, visualización, etc.). En definitiva, se trata de formar
     una cultura de aula donde el ambiente sea seguro, que inspire confianza en las posibilidades personales, valorando
     las aportaciones, dar tiempo y fomentar la autonomía.

     En la descripción y las orientaciones de los diferentes sentidos matemáticos se ha ido nombrando la necesidad de
     manipular materiales. Entre otras muchas referencias, en el Seminario sobre Materiales para el aula de Matemáticas
     en Primaria, organizadas por la Federación Española de Profesorado de Matemáticas (FESPM) (Esteban, 2019), se decía
     que en la actualidad sabemos que los materiales manipulativos han de jugar un papel básico en la actividad cotidiana
     en el aula de matemáticas de Primaria. Eso no quiere decir que haya que desestimar el aporte de las nuevas
     Tecnologías digitales de las Matemáticas, ya que ambos recursos se complementan y potencian mutuamente. El
     trabajo con materiales manipulativos es el punto de partida, pero requiere ser acompañado de tareas ricas y buenas
     preguntas del docente o de la docente que inviten al alumnado a la representación y abstracción de los conceptos
     matemáticos relacionados.

     La utilización de estos materiales permite generar ambientes de clase ligados a la resolución de problemas,
     entendiendo la resolución de problemas como algo mucho más allá del planteamiento de «problemas aritméticos
     escolares». Se entiende por material manipulativo cualquier objeto que pueda ayudar al alumnado a percibir y
     abstraer algún concepto matemático mediante la manipulación. Tradicionalmente se hace la clasificación entre
     materiales estructurados y no estructurados. Materiales estructurados son aquellos que están organizados en torno a
     determinadas configuraciones (dedos de la mano, dados, ábacos, bloques multibase, etc.), mientras que los no
     estructurados no presentan esa organización (policubos, fichas, contadores, papel para hacer papiroflexia, etc.).
     Pueden ser comerciales, elaborados por los docentes o las docentes u objetos de uso en la vida cotidiana, pero todo
     centro debería contar con material variado y, a ser posible, dentro del aula. Aunque depende del saber en cuestión,
     puede decirse que el trabajo con manipulativos sigue una serie de etapas: manipulación libre con el material,
     manipulación guiada, expresión oral intuitiva, representación gráfica, abstracción (que puede ser verbal o mediante
     expresiones simbólicas).

     Parafraseando a Szendrei (1996), los materiales manipulativos no son una receta mágica, sino que requieren de una
     cuidadosa planificación. En primer lugar, la comprensión del saber matemático en juego no se produce por la simple
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     manipulación. Y, en segundo lugar, se debe reflexionar sobre qué material es más adecuado para las tareas a realizar.
     Por ejemplo, un geoplano 3x3, habiendo convenido que la unidad de longitud es la distancia entre pivotes, no es
     apropiado para calcular el perímetro de los triángulos que se pueden formar en él, pues aparecen lados de longitudes




                                                             26130
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     desconocidas. Igualmente, en las primeras etapas del conteo hay que considerar manipulativos que enlacen
     preferentemente la aritmética con técnicas de conteo, como policubos o regletas «discretizadas», en lugar de otros
     que resultan más adecuados para la medida, como las regletas de Cuisenaire. En general, una buena forma de
     preguntarse si estamos haciendo un uso poco adecuado de un material manipulativo es ver si este apenas cumple un
     papel similar a una regla nemotécnica. Se trata de que el manipulativo permita reconstruir el objeto matemático en
     cuestión. Szendrei (1996) señala como ejemplo de uso poco adecuado la asociación número-color con las regletas de
     Cuisenaire.

     Al respecto de la distribución y el orden de los sentidos en el presente currículo y sus correspondientes saberes, puede
     decirse, ante todo, que no obedece a ninguna razón de importancia. Todos los sentidos contribuyen a un adecuado
     desarrollo de la competencia matemática y forman parte de la alfabetización matemática esencial. En primer curso de
     Educación Primaria puede resultar sensato empezar haciendo más hincapié en el conteo y, por ende, los números.
     Aún así, surgen excelentes oportunidades de conexión entre el sentido numérico y el de la medida. Incluso, son muy
     evidentes los recuentos que dan lugar a pictogramas, propios del sentido estocástico. Sin restar importancia al sentido
     numérico, que, además, no está limitado a hacer cuentas formales de manera mecanicista, las matemáticas van mucho
     más allá. El sentido espacial no puede verse de forma rápida y reducida a unos pocos tipos de ejercicios triviales sobre
     figuras geométricas estereotipadas y las fórmulas de las áreas (que debe evitarse). Lo mismo con el sentido
     estocástico, que incluye saberes esenciales que permiten una adecuado desarrollo del razonamiento en probabilidad
     y estadística. Los equipos docentes pueden organizar la enseñanza y aprendizaje de las matemáticas en cada ciclo para
     poder explorar los saberes de todos los sentidos con calma y profundidad y valorando su potencialidad para establecer
     conexiones. Las orientaciones que ofrece este currículo proporcionan sugerencias para ello. Por ejemplo, las fracciones
     surgen del trabajo realizado desde el sentido de la medida, que puede incluir, a su vez, tareas más propias del sentido
     numérico. En definitiva, no son compartimentos estancos, sino que hay que interpretarlos de manera que la
     construcción de los saberes resulte coherente.

     La programación didáctica ha de surgir de la reflexión global sobre el currículo y sus orientaciones y estar sujeta a
     adaptaciones en función del progreso del alumnado. Aunque la relación entre el profesorado y los libros de texto es
     compleja, diversos autores identifican carencias en estos y llaman la atención sobre el hecho de que, muchas veces,
     terminan siendo el currículo de facto. Shield y Dole (2013) se hacen eco de varios de estos estudios, al mismo tiempo
     que en el suyo también identifican carencias, en particular, un tratamiento muy superficial del currículo. Además, la
     mayoría de los libros de texto marcan un único camino, donde primero se ve la «teoría», con sus ejemplos, después
     se trabajan unos ejercicios y, finalmente, con suerte, algunos problemas. Todo esto puede entrar en conflicto con una
     enseñanza a través de la resolución de problemas si el docente o la docente no gestionan de forma adecuada los
     recursos didácticos. Alsina (2019, p. 28) compara la pirámide de la nutrición saludable con la pirámide de la educación
     matemática, situando en el vértice superior de esta el libro de texto, mismo lugar que ocupan grasas y dulces en la
     nutricional. En definitiva, ha de programarse desde el currículo.

     Al hablar de recursos didácticos conviene detenerse en el cuaderno del alumnado. Arce (2018) señala que suele ser
     un instrumento habitual en las aulas, lo cual ha podido contribuir a que sea visto como una herramienta natural e
     intrínseca al aula y al estudiante y se haya cuestionado poco su influencia y el diferente papel que puede jugar en la
     enseñanza y en el aprendizaje de las matemáticas. Este autor recoge la aportación de Fried y Amit, quienes distinguen
     entre actividad de dominio público y actividad de dominio privado. Actividad de dominio público es aquella actividad
     en la que el alumnado es responsable de la misma ante el profesorado y el resto de compañeros o compañeras, lo que
     implica obligaciones y ataduras derivadas del seguimiento de prácticas comunes, como una necesidad de comunicar
     formalmente lo realizado en la actividad. Actividad de dominio privado sería aquella actividad en la que no existe esa
     responsabilidad ante profesorado y compañeros o compañeras, ni hay restricciones ligadas a prácticas comunes,
     siendo libre el estudiante para explorar, dar marcha atrás, reflexionar. En el cuaderno de matemáticas existe una
     tensión entre ambas actividades. Un énfasis excesivo en el dominio público podría conllevar que el alumnado no viera
     el pensamiento, la reflexión propia o la exploración de posibles soluciones a problemas como algo legítimo en
     matemáticas y malinterprete la naturaleza de estas. Por otro lado, también es cierto que existe la necesidad de
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     comunicar los avances obtenidos ante una comunidad (docente y compañeros y compañeras), haciendo uso de unos
     signos y de un lenguaje compartido en matemáticas. Por tanto, la propia actividad matemática conjuga una
     componente privada con una pública. El docente o la docente, al menos, ha de ser consciente de la existencia de esa




                                                             26131
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     dualidad. Liljedahl (2021) menciona que solamente el 20% del alumnado revisa sus anotaciones y que, mientras toman
     esas notas, la gran mayoría está tan desconectado que no hay aprendizaje significativo, ya que se puede copiar
     perfectamente sin ser consciente de lo que se escribe. Por lo tanto, aunque esta práctica suele hacerse con las mejores
     intenciones, tener al alumnado copiando apuntes no es activo ni significativo. En una cultura de aula con un ambiente
     de resolución de problemas, estas anotaciones deben involucrar al alumnado, quien debe decidir qué anotaciones
     pueden servirle de ayuda más adelante. Los resultados de investigación indican que esta forma de elaborar el cuaderno
     exige pensar al alumnado antes y durante el proceso de anotación. Es entonces cuando la mayoría del alumnado
     vuelve a esas anotaciones en el futuro.

     Atender a la diversidad no significa dar unas fichas con operaciones formales sencillas o ejercicios tipificados a ese
     alumnado que no puede seguir las matemáticas «elevadas» que están viendo el resto de sus compañeros o
     compañeras. Y viceversa, dar unas fichas con matemáticas «elevadas» a algunos alumnos o alumnas mientras los
     demás están con algo diferente, tampoco es atenderlos. No, al menos, de manera inclusiva. Desde el enfoque a través
     de la resolución de problemas se asume esa diversidad continuamente. Para comprender cómo se atiende esta
     diversidad es necesario asumir que en el aula conviven diferentes ritmos de aprendizaje y que cada alumno o cada
     alumna crean sus propios significados personales sobre el contenido matemático. Las secuencias didácticas, por tanto,
     deben facilitar el desarrollo de estos significados y plantearse como objetivo el progreso en el aprendizaje de todo el
     alumnado. Las actividades de suelo o umbral bajo y techo alto (low floor - high ceiling) ejemplifican perfectamente la
     idea de inclusión. Tienen un punto de entrada asequible para todos, sin planos de abstracción formal innecesarios que
     impidan el acceso a las ideas matemáticas que hay detrás. Y permiten progresar y profundizar, enriqueciendo esos
     significados personales y facilitando el máximo desarrollo personal de cada alumno o de cada alumna. La atención a
     las diferencias individuales, con facilitadores del aprendizaje (p. ej., manipulativos cerca para cuando sea necesario
     volver a sacarlos) se hará en primera instancia en el aula. El trabajo central del aula, en pequeños grupos de unos tres
     alumnos o alumnas, permite realizar apoyos a través de esos facilitadores y otras estrategias. Cuando el alumnado con
     dificultades

     El trabajo en pequeños grupos que fomenten las interacciones debe ser lo habitual. Liljedahl (2021) se hace eco de
     diversas investigaciones que señalan que la colaboración entre el alumnado es un aspecto importante de la práctica
     en el aula, porque cuando funciona según lo previsto, tiene un impacto poderoso en el aprendizaje. Sin embargo, al
     igual que el uso de manipulativos, esto no es una receta milagrosa. Por un lado, Boaler (en Lerman, 2014) señala, a
     partir de evidencias en países de todo el mundo, que la agrupación según habilidades perjudica el rendimiento de los
     estudiantes en los grupos medio y bajo y no afecta al de los estudiantes de alto rendimiento. Por otro lado, Liljedahl
     (2021) recoge que, tanto si se hacen los pequeños grupos de forma estratégica como si se deja que el alumnado forme
     sus propios grupos, el 80% del alumnado adopta la mentalidad de de que su trabajo, dentro del grupo es no pensar.
     Este autor indica como solución el hacer grupos visiblemente aleatorios, frecuentemente. Con el tiempo, pasadas seis
     semanas, la totalidad del alumnado abordaba las tareas en grupo con la mentalidad de que no solo iban a pensar, sino
     que iban a contribuir. Además, se demostró que el uso de agrupaciones frecuentes y visiblemente aleatorias derriba
     las barreras sociales dentro del aula, aumenta la movilidad del conocimiento, reduce el estrés y aumenta el entusiasmo
     por las matemáticas. El trabajo en grupo consiste, no tanto en la elaboración de un producto final y a la adopción de
     roles determinados, como en interactuar para poner en común ideas y formas de pensamiento. Liljedahl (2021)
     sintetiza otras estrategias (cómo proporcionar las tareas a realizar, cómo distribuir el mobiliario, etc.), a partir de
     resultados de investigación, que contribuyen a la formación de una cultura de aula a través de la resolución de
     problemas, basada en el pensamiento del alumnado.

     Jugar es una de las seis actividades matemáticas esenciales, y debe considerarse al mismo nivel que contar, medir o
     explicar, siendo algo que todas las culturas practican (Bishop, 1998). El juego, en general, y particularmente en
     Educación Primaria, tiene evidentes efectos positivos en el desarrollo afectivo del alumnado. Por otra parte, es clara
     también la relación entre una actitud positiva ante una actividad concreta y un mayor aprendizaje. La práctica de
     juegos –matemáticos– estimula el interés y favorece el desarrollo de actitudes positivas hacia las matemáticas. Parece
     natural, entonces, incluir la sugerencia del uso del juego –matemático– en la enseñanza de las Matemáticas. Los
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     propósitos del uso en el aula de los juegos matemáticos son cuatro (Gairín, 1990): desarrollar conceptos matemáticos,
     practicar algoritmos, desarrollar habilidades de razonamiento y proporcionar entornos donde resulta natural utilizar
     el pensamiento lógico y emplear técnicas heurísticas apropiadas para la resolución de problemas. En relación con los




                                                             26132
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     dos primeros propósitos tendríamos juegos que llamamos de conocimiento (la oca, ¿quién tiene? ¡yo tengo!, el juego
     del producto, etc.), mientras que, en relación con los dos últimos, tendríamos los juegos denominados de estrategia
     (Nim, nextbol, ajedrez, etc.). No obstante, muchos juegos de conocimiento admiten cierta estrategia (el juego del
     producto, por analogía con el tres en raya) y ciertos juegos de estrategia pueden facilitar la aparición de ciertos
     conocimientos (construcción de diagramas de árbol en el ajedrez).

     El uso de juegos como el ajedrez permite desarrollar estrategias de resolución de problemas: proponer y probar
     hipótesis, procesos deductivos, búsqueda de patrones, control del impulso, flexibilidad mental representaciones
     pictóricas, entre otras. Es razonable pensar que jugar al ajedrez mejora las habilidades matemáticas básicas (como la
     aritmética simple), porque es una actividad que depende en cierta medida de esas habilidades (Trinchero y Sala, 2016).
     No obstante, estos autores proponen también que el ajedrez puede aportar al aprendizaje de las matemáticas la
     práctica de ciertas heurísticas generales que los jugadores de ajedrez utilizan durante las partidas: la planificación y
     control de las decisiones tomadas, por ejemplo, serían similares a las utilizadas en las tareas de resolución de
     problemas matemáticos. Además, nos ofrece aprender un lenguaje abstracto, propio del ajedrez, que va a facilitar
     montar pequeñas posiciones en un tablero, donde van a poder verbalizar y explicar situaciones alfanuméricas de forma
     natural. Para que la utilización del ajedrez o, más bien, de actividades basadas en ajedrez tenga efectos relevantes en
     el aprendizaje de las matemáticas, se necesitan actividades específicas que profundicen en las relaciones entre ambos.
     En este sentido, en Arnal-Bailera y Gasca (2018) y Arnal-Bailera y Vera (2021) se recogen dos actividades de aula.

     Desde la administración educativa y otros agentes, como las sociedades de profesorado de matemáticas, se
     promueven actividades y concursos que alimentan la curiosidad del alumnado, tanto del que participa expresamente
     en ellas como el que la vive en el entorno de aula, donde se dan a conocer estas propuestas y pueden formar parte de
     la secuencia didáctica. Estas actividades han de proponerse a todo el alumnado. Ahora bien, en el caso de alumnado
     con altas capacidades, ofrecen un estímulo adicional de gran valor. En tercer ciclo de Educación Primaria se celebra la
     Olimpíada Alevín, cuya fase de preparación puede aportar interesantes problemas para plantear en el aula. Otros
     ejemplos de actividades son concursos de tangram, concursos de figuras imposibles, diversos talleres, etc. Finalmente,
     es interesante mencionar que algunas de estas actividades ofrecen claras oportunidades de conexión con otras áreas.
     Es el caso de los concursos de radionovelas matemáticas, microrrelatos matemáticos o fotografía matemática, que
     cultivan aspectos lingüísticos de expresión oral o escrita, combinado con el uso de las Tecnologías digitales (en el caso
     de las radionovelas o, incluso, la fotografía matemática).

     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     La evaluación engloba todas aquellas acciones que realiza el docente o la docente (Goos, en Lerman, 2014, p. 413)
     para recoger e interpretar evidencias del aprendizaje del alumnado y usarlas consecuentemente. En este apartado nos
     referiremos exclusivamente a la evaluación de aula, pues existen otros tipos de evaluación, de carácter externo
     (pruebas diagnósticas, de acceso, etc.) o de evaluación de programas educativos. En general, dentro de la evaluación
     de aula se puede distinguir entre evaluación sumativa, cuyo objetivo es certificar el desempeño del alumnado (las
     pruebas externas suelen ser siempre sumativas); y evaluación formativa, que persigue apoyar el aprendizaje del
     alumnado proporcionando al docente o a la docente evidencias para la toma de decisiones en los procesos de
     enseñanza.

     Conviene distinguir entre calificación y evaluación. Calificar es un proceso mediante el cual se emite un juicio de valor
     sobre el aprendizaje del alumnado, bien sea mediante una valoración cualitativa (en términos de apto o no apto, o
     cualquier otra escala), bien mediante una valoración cuantitativa (numérica). En las enseñanzas obligatorias, la
     calificación se concreta principalmente en los boletines que se formalizan al final de cada trimestre, en tres o cuatro
     ocasiones a lo largo del curso. Esta certificación sumativa del aprendizaje apenas sirve como guía para el
     planteamiento de los procesos de enseñanza y aprendizaje, limitándose a propósitos de ordenación y clasificación.

     Cuando las clases se conciben de manera abierta y participativa, desde las interacciones en pequeño grupo y puestas
     en común, desplegando estrategias variadas para hacer visible el pensamiento del alumnado, la evaluación formativa
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     emerge como algo natural. Esta evaluación está constituida por todas las oportunidades en las que el alumnado recibe
     información sobre dónde está y hacia dónde va en el proceso de aprendizaje, oportunidades que, al mismo tiempo,
     proveen de evidencias al profesorado para diseñar, adaptar e implementar secuencias didácticas. Ahora bien, es
     normal que profesorado y alumnado perciban cierta tensión entre esta cultura de aula y la necesidad de calificar. Es




                                                             26133
Núm. 145                                                Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     decir, por un lado, se están resolviendo problemas en grupo, exponiendo argumentos, interaccionando, manipulando,
     etc. y, por otro lado, se para todo eso para hacer pruebas individuales cerradas para obtener una calificación. Además,
     luego, son esas calificaciones las que se usan prácticamente en exclusiva para certificar sus aprendizajes, sin margen
     para la flexibilización y llegando a penalizar el progreso. Esto es algo que se hace en aras de una supuesta objetividad,
     pero nada más lejos de la realidad. Hay mucha investigación acerca de la baja fiabilidad de las puntuaciones otorgadas
     al calificar en pruebas escritas de matemáticas. Liljedahl (2021) se hace eco de múltiples estudios en evaluación y
     señala que estas inconsistencias se observan incluso en pruebas cuyo diseño es exhaustivo y profesional, como el
     examen SAT-I. Finalmente, si un alumno o alumna demuestran ser competente en un tipo de tarea, en clase, después
     de haber realizado la prueba escrita individual, ¿ha de ignorar el profesorado esa evidencia de aprendizaje? Es más,
     ¿le tiene, acaso, que penalizar esa prueba anterior?

     Tal y como señala la normativa, la evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado será continua, formativa e
     integradora. La clave para reducir esa tensión está -en palabras de Liljedahl (2021)- en pasar de un paradigma de
     calificación basado en la acumulación de puntos a un paradigma basado en evidencias de aprendizaje. Un paradigma
     basado en la acumulación de puntos está basado en la toma de instantáneas sucesivas del proceso de aprendizaje y
     tiende a ignorar lo que ocurre entre medias. Los puntos obtenidos en cada una de esas instantáneas, que pueden
     tomar la forma de exámenes, pero no de forma exclusiva, son luego promediados con algún tipo de ponderación.
     Como se ha dicho anteriormente, esta calificación no es ni justa, ni objetiva, ni precisa. Una cultura de aula como la
     que se describe en esta normativa exige evaluar a partir de lo que se observa en clase, desde los criterios de evaluación.
     Si se pretende dar valor a esas interacciones en grupo, integrarlas con eventuales tareas individuales y combinar
     evidencias de distintas fuentes, es necesario un cambio de paradigma. No es otra forma de calcular la calificación, es
     un enfoque completamente diferente en esencia al de recolectar puntos.

     Liljedahl (2021) sintetiza un conjunto de buenas prácticas que facilitan la creación de una cultura de aula en la que se
     aprende a través de la resolución de problemas, a partir de la implementación de diversas técnicas y estrategias en el
     aula por parte de un amplio grupo de docentes. En lo que se refiere a los procesos de evaluación y calificación insiste
     en olvidarse de cualquier tipo de calificación hasta el momento en que esta es exigida por la administración. Por lo
     demás, se trata de planificar la recogida de evidencias de aprendizaje, de manera que en lugar de tener un cuaderno
     de puntuaciones, el profesorado elabore un cuaderno repleto de información que indique dónde está cada alumno o
     cada alumna.

     La recogida de esta información puede adoptar diversas formas, pero ha de resultar un proceso ágil y cómodo. Por
     ejemplo, se puede codificar fácilmente en tablas, a modo de registro. En cada secuencia didáctica se articulan tareas
     y situaciones de aprendizaje donde se pone de manifiesto dónde está cada alumno o cada alumna al respecto de una
     competencia o saber determinado y que se relacionan con los criterios de evaluación. Por lo tanto, podemos partir de
     ahí y jugar con las variables didácticas (las que dependen del saber matemático en cuestión) para establecer tres
     niveles de complejidad para cada una de las tareas. En el caso de la secuencia para la lectura y escritura de números
     de dos cifras que se incluye de ejemplo en el Anexo IV.4, estas situaciones podrían ser las siguientes:

                    LECTURA Y ESCRITURA DE NÚMEROS DE DOS CIFRAS                             Básico   Intermedio   Avanzado

                    Agrupar material no estructurado de 10 en 10 y comunicar el resultado.

                    Representar un número dado verbalmente en el ábaco horizontal.

                    Representar un número dado verbalmente con plaquetas.

                    Construir una colección de un cardinal dado por escrito con policubos.

                    Construir una colección de un cardinal dado por escrito en el ábaco.

                    Construir una colección de un cardinal dado por escrito con plaquetas.
                                                                                                                                           csv: BOA20220727001




     Siguiendo la propuesta de Liljedahl (2021), en cada uno de los niveles de complejidad se pueden utilizar diferentes
     símbolos para codificar el dato, la información, la evidencia de aprendizaje, de manera que quede reflejado: si el
     alumnado muestra evidencia del saber de forma individual (✓); si el alumnado muestra evidencia del saber de forma
     individual, pero con algún pequeño error (ʛ); si el alumnado muestra evidencia del saber de forma individual, pero




                                                                     26134
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                           27/07/2022




     con ayuda de algún compañero o compañera o del docente o de la docente (A); si el alumnado demuestra ese saber
     en grupo (G); si ha abordado la tarea, pregunta o situación, pero de forma claramente equivocada (X); y, finalmente,
     si no ha intentado la tarea (N). Si a estos símbolos se le añade un subíndice para indicar si la evidencia viene de una
     observación (o) o de una conversación (c) ya tenemos todo lo necesario para evaluar y, en última instancia, calificar.
     Una prueba específica individual, como un examen o un test, tiene también cabida en este esquema. Ahora bien, estas
     pruebas siguen siendo oportunidades, como otras cualesquiera, para recoger información, por lo que no van asociadas
     a una nota numérica (ni en global ni como el agregado de la suma de cada cuestión o tarea de la prueba). Ese tipo de
     tareas se devuelven con comentarios, a modo de feedback formativo, los cuales pueden complementarse con una
     puesta en común.

     De la forma descrita anteriormente, cada alumno o cada alumna tendrían asociada una tabla con toda la información
     relativa a su progreso en la secuencia didáctica. Observemos que no es la única forma de recoger los datos. Así, si se
     prefiere utilizar una tabla de una sola entrada para tener en una misma hoja o pantalla a todo el alumnado, se podría
     plantear la tabla de forma similar a esto otro, con las adaptaciones correspondientes a la codificación de los progresos
     en el aprendizaje para mostrar el nivel de complejidad de la tarea (por ejemplo, un 2, 3 o 4, para el básico, medio y
     avanzado, respectivamente, seguido de la codificación anterior):

                                   LECTURA Y ESCRITURA DE NÚMEROS DE DOS CIFRAS


                      ALUMNADO     Agrupamiento con material no estructurado   Representar un número en el ábaco   …

                      Alumno/a 1

                      Alumno/a 2

                      …

     La recogida de información por medio de este tipo de tablas se integra de forma natural en el día a día de la clase, son
     coherentes con una cultura de aula basada en la interacción continua y constituyen un componente fundamental de
     la evaluación formativa. Los datos así obtenidos permiten informar tanto al alumnado como al profesorado de los
     progresos en el aprendizaje, dando pistas al primero de dónde está y qué hacer para mejorar, y al segundo,
     información valiosa para el diseño e implementación de procesos de enseñanza y aprendizaje. Este instrumento
     tampoco requiere obtener información de todos y cada uno de los alumnos o alumnas todos los días. De hecho, cuando
     un alumno o una alumna ya han mostrado evidencias de desenvolverse adecuadamente en una tarea con cierto nivel
     de complejidad, no es necesario recabar más información. Ahora bien, se reconoce que existe un compromiso entre
     una escasez de evidencias de aprendizaje y demasiada información a la hora de decidir si ese alumno o alumna son
     competentes para una cierta tarea o situación. Lo que sugiere Liljedahl (2021) es dar por válidas dos evidencias
     consecutivas de haber alcanzado la competencia. Tiene sentido, porque si para un alumno o alumna hemos recogido
     información contradictoria, hace falta un poco más.

     Observemos que esta evaluación no solo permite atender a la diversidad, sino que puede cumplir cierta función
     diagnóstica de dificultades de aprendizaje. Cuando un alumno o alumna no muestran evidencias de progreso para
     alguna de las situaciones, bien porque no las intenta, bien porque siempre necesita ayuda, se volverá a insistir en otro
     momento. Entonces, una conversación con él o con ella ayudará a comprender la dificultad que puede tener y, a partir
     de ahí, indicarle que se centre en una tarea o lo que se considere oportuno. Si en la secuencia se plantean pruebas
     individuales, estas deben planificarse de manera que incluyan diferentes niveles de complejidad. Siendo la misma
     prueba para todo el alumnado, siempre se puede indicar que comiencen por una o por otra, incluso plantear variantes
     de forma flexible y espontánea si, durante el desarrollo de una de estas pruebas, observamos dificultades o, por el
     contrario, margen para la profundización. En el caso de que las dificultades persistan y el alumnado no responda a las
     estrategias de atención desplegadas en el aula, será el momento de indagar en las causas y evaluar el caso concreto
     en coordinación con el resto del equipo docente y especialistas, en paralelo a procurar una comunicación fluida con la
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     familia o el tutor o tutora legal del alumnado.

     Al terminar un período evaluativo, o en las reuniones con las familias y responsables legales, la información recogida
     de esta manera se puede utilizar para elaborar un informe completamente cualitativo del progreso del alumnado. Para




                                                                26135
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     ello, prácticamente bastaría con depurar la tabla en sí de eventuales anotaciones anecdóticas. Finalmente, tanto si la
     administración exige emitir un juicio de valor en una escala cualitativa como cuantitativa, se podrá llevar a cabo a
     partir de dicha información. Por ejemplo, si asignamos un valor de 2 puntos para el nivel básico, 3 puntos para el
     intermedio y 4 puntos para el avanzado, la constatación de un nivel básico sería la mitad de los puntos en total.
     Obsérvese que esta forma de valorar no penaliza a un alumno o alumna si al principio no era competente ante cierta
     tarea o tipo de situación-problema. Lo que cuenta es lo que alcanza en cada uno de ellos, porque el aprendizaje
     consiste en un desarrollo personal.

     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     El diseño de situaciones de aprendizaje y su articulación en secuencias didácticas debe partir de los principios de
     equidad e inclusión, que puede traducirse en que estas han de conseguir el progreso en el aprendizaje de todo el
     alumnado. Aunque es prácticamente imposible tener en cuenta estas consideraciones desde el punto de vista
     exclusivo del diseño, sin contar con la gestión en el aula, sí que se puede reflexionar sobre las condiciones necesarias
     de inicio.

     En general, se pueden distinguir dos grandes tipos de situaciones de aprendizaje. Por un lado, aquellas situaciones,
     que denominaremos esenciales, y que constituyen el contacto inicial con el objeto matemático en cuestión prestando
     especial atención a la construcción de este. Estas situaciones suelen tomar la forma de secuencias didácticas que
     articulan diversas situaciones-problema a través de las cuales, con el andamiaje adecuado, emergen los saberes
     correspondientes. Estas situaciones constituyen el núcleo del desarrollo de un saber determinado para un curso en
     particular. Un claro ejemplo son las situaciones sobre fracciones que se han descrito en las orientaciones para el
     sentido de la medida. Por otro lado, sin perjuicio de que las situaciones esenciales compartan alguna de las
     características que se nombran a continuación, existen otras situaciones de aprendizaje que persiguen consolidar
     saberes y competencias (mediante la práctica rica e intercalada), evaluar conocimientos y experiencias previas del
     alumnado, profundizar sobre un aspecto concreto de uno o varios saberes o establecer conexiones intra o extra
     matemáticas. Esta vía de consolidación, en palabras de Liljedahl (2021) implica reconstruir un concepto desde abajo y
     dando pie a profundizar, aprovechando el trabajo del alumnado producido durante su reflexión sobre un conjunto de
     situaciones-problema. Las tareas o actividades de suelo (o umbral) bajo y techo alto (https://nrich.maths.org/10345)
     son el paradigma de actividad rica e inclusiva. Su diseño es tal que ofrece un punto de partida accesible para todo el
     alumnado, pero, al mismo tiempo, también proporciona posibles puntos de bloqueo para todo el alumnado.

     Un marco de referencia muy extendido para el sentido espacial es el de las fases de aprendizaje de van Hiele, que
     ayudan a organizar y secuenciar el aprendizaje de contenidos específicos en forma de actividades que permiten
     construir una red mental de conexiones entre los objetos geométricos que intervienen. Son las siguientes:

     Primera fase: información o diagnóstico

     Es la toma de contacto y cumple un doble propósito. Por una parte, el docente o la docente observan qué conocimiento
     previo tiene el alumnado acerca del contenido a aprender, qué experiencias personales ha podido tener al respecto,
     cómo razona, qué vocabulario maneja, etc. Es fundamental identificar todo esto porque es lo que permite adaptar el
     andamiaje de las siguientes fases, optimizando el aprendizaje de todo el alumnado. Además, así se evita perder el
     tiempo enseñando cosas que ya se saben y se aprovechan las experiencias personales como motivación. Si se van a
     usar materiales, manipulativos físicos o virtuales, hay que presentarlos en esta fase.

     Segunda fase: orientación dirigida

     Es una fase en la que el docente o la docente, previamente, han seleccionado los materiales y las tareas a realizar con
     ellos, que suelen ser breves y consistir en cuestiones específicas que proporcionan el andamiaje necesario para que el
     alumnado empiece a investigar el contenido objetivo de la actividad. Los conceptos, propiedades, representaciones,
     etc. que surgen son los que empezarán a configurar la red de relaciones del nuevo nivel de razonamiento, siempre y
     cuando las actividades se han diseñado de forma adecuada y permiten introducirlos de manera progresiva.
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     Tercera fase: explicitación




                                                             26136
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Después de haber explorado en la fase anterior, el alumnado expresa sus descubrimientos e intercambia los resultados
     de sus indagaciones, qué regularidades ha observado, qué acciones ha realizado, etc. El papel del profesorado en esta
     fase es el de fomentar interacciones, organizar puestas en común y el de ayudarles a progresar en el uso de un lenguaje
     cuidadoso y preciso, ya que es a través de este lenguaje cuando se empiezan a clarificar y articular los conceptos,
     propiedades, etc. que surgen. No se trata de introducir mucha terminología al principio, ya que se ha comprobado que
     esto genera obstáculos de aprendizaje. Inicialmente, puede ser un lenguaje completamente espontáneo e informal.
     Lo importante es que se discuta sobre lo que se ha hecho y surjan puntos de vista diferentes. Las interacciones
     permiten que el alumnado organice sus ideas para articular justificaciones alrededor de lo que han hecho y que
     aprendan unos de otros.

     Esta fase no es una transición fija entre la segunda y cuarta fases, sino que tiene más bien un carácter transversal,
     pudiendo organizar charlas de aula a modo de puestas en común en cualquier momento de la actividad. Es más, el
     docente o la docente pueden hacer que muchas de ellas se reduzcan a interacciones entre el alumnado. En ningún
     caso se trata de explicaciones, reservándose la última fase para las puntualizaciones formales que sean necesarias.

     Cuarta fase: orientación libre

     Las tareas de esta fase son más complejas que en la segunda fase y pueden constar de varios pasos, ser abordadas de
     múltiples maneras y tener final abierto. En este momento ya se conoce bastante el objeto de estudio y será mediante
     estas tareas con las que se consoliden y perfeccionen esos conocimientos y competencias. No se trata de la repetición
     de tareas realizadas ya en fases anteriores ni de meros ejercicios de aplicación directa, sino de nuevas tareas que
     exigen recombinar lo que se ha ido aprendiendo y explorar nuevos caminos. Las actividades de esta fase permiten
     completar la red de conexiones entre conceptos, propiedades, etc. que se empezó a formar en las fases anteriores. En
     esta fase es cuando cobra especial importancia la atención a la diversidad. Si se interpreta en términos de suelo bajo
     y techo alto, puede decirse que la segunda y tercera fase constituyen gran parte de lo que sería el suelo bajo. En la
     cuarta fase, las diferentes formas de abordar las tareas y el hecho de que puedan existir variaciones o exploraciones
     que requieran de reflexiones más profundas, proporcionan el andamiaje necesario para el techo alto.

     Quinta fase: integración

     Es el final del proceso, cuando el docente o la docente recogen todo lo que ha ido apareciendo e institucionaliza el
     conocimiento. En esta fase no aparecen nuevos conceptos o propiedades, sino que el papel del docente o de la
     docente se limitan a sintetizar lo aprendido y a conectarlo con otros contenidos ya conocidos por el alumnado en una
     última puesta en común, más dirigida que las anteriores. No obstante, aunque en esta fase es fundamental el papel
     del docente o de la docente, no se debe excluir la posibilidad de que el alumnado intervenga o se sigan incorporando
     técnicas de evaluación formativa.

     En la red se pueden encontrar muchos ejemplos de uso de las fases de van Hiele para el diseño de situaciones de
     aprendizaje. Por ejemplo, Howse y Howse (2014) describen en detalle una actividad de clasificación con bloques
     lógicos, muy apropiada para primer ciclo; y Malloy (1999) hace lo propio con una actividad sobre la relación falsa entre
     área y perímetro, adecuada para segundo o tercer ciclo.

     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje
     Situación de aprendizaje 1: Lectura y escritura de números de dos cifras

     Cualquier situación didáctica que se organice en el aula para aprender la sucesión de los números naturales, las
     diferentes técnicas de recuento, los significados del número natural como cardinal y como ordinal, el orden numérico
     y la iniciación a la combinatoria, se puede articular a partir de cinco clases de situaciones didácticas: de recitado, de
     cardinalidad u ordinalidad con recuento, de cardinalidad sin recuento, de ordenación y de combinatoria. Si la situación
     didáctica se compone de una sola de estas situaciones diremos que es simple, mientras que si compone de varias,
     diremos que es compleja. Por otro lado, la enseñanza del sistema de numeración escrito exige tres clases de
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     situaciones didácticas: de comunicación escrita, de trazado y reconocimiento de las cifras y de agrupamiento decimal,
     siendo esta última necesaria para la lectura y escritura de números de dos cifras.




                                                             26137
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                               27/07/2022




     Las situaciones didácticas de comunicación de números de dos cifras deben iniciarse antes que las de lectura y escritura
     de dichos números (al igual que las situaciones de comunicación de números de una cifra, que deben comenzar antes
     que las situaciones de trazado y las situaciones de reconocimiento de las cifras). En otras palabras, se plantea un
     aprendizaje a través de la resolución de problemas, entendidos estos como situaciones, tareas, etc. Las situaciones de
     comunicación son, básicamente, situaciones didácticas de recuerdo, de adivinanza o de petición. En las de recuerdo
     se le dice al alumnado que tome nota escrita de cierto cardinal u ordinal para poder recordarlo días después. En las
     de adivinanza, se trata de adivinar un cardinal u ordinal a partir de una información escrita hecha por otros
     compañeros o compañeras o por el docente o la docente. En las de petición, el alumnado tiene que pedir por escrito
     a otros compañeros o compañeras o al docente o la docente, o el docente o la docente al alumnado, que construyan
     un cierto cardinal u ordinal. Esta vía de la resolución de problemas, que incluye, como hemos dicho, la génesis del
     objeto matemático en cuestión, permitiendo construir nuevo conocimiento a partir de lo que ya sabe el alumnado, se
     complementa con la vía de la técnica. En paralelo a todas estas situaciones, se intercalan otras donde se profundiza
     en los mismos tipos de situaciones, modificando algunas variables didácticas, y se consolida lo aprendido mediante la
     práctica rica e intercalada.

     Las estrategias iniciales que emplea el alumnado en situaciones de comunicación de números de dos cifras suelen
     pasar por utilizar las cifras de forma aditiva (por ejemplo, expresar catorce como «8 6», ya que 8 + 6 = 14) o expresar
     los primeros nueve objetos mediante la cifra correspondiente y dibujar los demás. A medida que paralelamente se va
     desarrollando la técnica de escritura posicional decimal de números de dos cifras, el alumnado la va asumiendo
     espontáneamente. A aquellos niños y niñas que, pasado un tiempo prudencial, siguen expresando los números de
     manera aditiva, el docente o la docente pueden sugerirles que utilicen el número diez (se supone que para entonces,
     mediante la vía de la técnica, el alumnado ya está familiarizado con la representación usual del diez como «10»). De
     esa manera, pasarán a escribir, por ejemplo, treinta y dos como «10 10 10 2», lo que los irá acercando a la
     representación posicional decimal. En estas situaciones se deben considerar las siguientes variables didácticas:
     significado del número (cardinal u ordinal), tamaño del número (del 1 al 9, del 10 al 20, del 20 al 50, del 50 al 100,
     etc.), tipo de situación (recuerdo, adivinanza o de petición), sentido de la situación: de lectura (paso del escrito al oral)
     o de escritura (paso del oral al escrito), material utilizado (todo tipo de objetos movibles y al alcance de la mano o
     dibujados, cajas o sobres para guardar objetos, etc.).

     Para el aprendizaje de los números de dos cifras es esencial considerar situaciones didácticas de agrupamiento decimal
     (de 10 en 10). En un primer momento, se parte de conjuntos de cardinal dado (que no sea múltiplo de diez) y se pide
     al alumnado que distribuya los objetos en grupos de diez, y que digan (o escriban) cuántos grupos de diez y cuantas
     unidades se obtienen. Es importante no comenzar por números que terminen en cero (múltiplos de diez), ya que estos
     son más difíciles de escribir que los que no contienen ceros, por lo que no deben presentarse al comienzo. En
     particular, la escritura del diez es la más difícil de comprender por la presencia del cero y porque el agrupamiento de
     diez en diez no se percibe con facilidad, ya que no sobra nada al hacer el agrupamiento. Se debe utilizar un material
     no estructurado (fichas, tapones, policubos sueltos, etc.) para que el alumnado tenga que construir efectivamente las
     decenas. Una vez presentadas varias de estas situaciones, conviene pedir al alumnado que estime cuántos grupos de
     diez y cuántas unidades van a obtenerse antes de iniciar ninguna acción. De esta manera, el alumnado se va
     familiarizando con el hecho de que en un treinta y cuatro se obtienen tres decenas y cuatro unidades, en un cincuenta
     y dos, cinco decenas y dos unidades, etc. Después, se presentan situaciones en las que, dados varios grupos de diez
     (decenas) y varias unidades,se debe encontrar el cardinal del conjunto total.

     Estas mismas situaciones deben plantearse también con materiales estructurados en decenas y unidades (materiales
     organizados en torno a determinadas configuraciones, como los dedos de las manos, plaquetas, ábacos, dinero ficticio,
     etc.). Se da por supuesto que antes de iniciar las situaciones de lectura y escritura de números de dos cifras se han
     trabajado los números en forma oral (por lo menos los cincuenta primeros números) y se ha ejercitado la lectura y
     escritura de las cifras. También es importante que el alumnado esté familiarizado con las situaciones de agrupamiento
     en general; es decir, situaciones en las que se pide descomponer un conjunto en subconjuntos de un número dado de
     elementos. Por ejemplo: «Coge diecisiete fichas y forma con ellas grupos de cuatro fichas». Las variables didácticas
                                                                                                                                         csv: BOA20220727001




     que han de tenerse en cuenta son: el tamaño del número, tamaño de la agrupación (diez, o, cuando lleguemos a
     números de tres cifras, cien, mil, etc.), sentido de la situación (directo, de obtención del número de grupos y de
     unidades a partir del cardinal; o inverso, de obtención del cardinal conocido el número de grupos y de unidades),




                                                               26138
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     material utilizado (no estructurado o estructurado), estimación del resultado (con o sin exigencia previa de estimación
     del resultado), escritura del número (con o sin escritura del número).

     A continuación, se describe una propuesta de secuencia didáctica formada por seis situaciones. Se señalarán algunas
     variables didácticas que pueden ser modificadas por el docente o la docente para proponer distintas situaciones de
     una misma clase, de manera que las estrategias de resolución y el conocimiento matemático que pone en juego el
     alumnado se ve afectado. Observemos que pueden existir otras variables, aspectos a controlar por el profesorado,
     que son de corte pedagógico y generan también otras situaciones, pero sin alterar el conocimiento matemático que
     emerge de ellas. Remitimos al lector a Cid, et al. (en Godino, 2003, capítulo sobre sistemas numéricos) para profundizar
     sobre los tipos de situaciones didácticas.

     Introducción y contextualización:

     Propuesta de secuencia didáctica para el aprendizaje de la escritura de números de dos cifras en el primer curso de
     Educación Primaria. Los conocimientos previos que debe tener el alumnado, y a los que se habrá prestado atención
     durante los primeros meses del curso, son los siguientes: contar de uno en uno y de diez en diez, interpretar como
     cardinales las palabras numéricas correspondientes a los números de dos cifras, descomponer un conjunto en
     subconjuntos de un número dado de elementos, manejar el ábaco y las plaquetas para representar números de dos
     cifras, sumar de diez en diez y decenas con unidades y leer y escribir las cifras.

     Objetivos didácticos:

     Aprender a escribir y leer números de dos cifras. Aprender a desenvolverse en situaciones de comunicación de
     cantidades mayores que diez.

     Elementos curriculares involucrados:

     En el plano competencial se desarrollan las siguientes competencias: CE.M1, CE.M2, CE.M5, CE.M6, CE.M7, CE.M8.
     Por otro lado, se trata de una actividad propia del sentido numérico (conteo y cantidad, relaciones). El enfoque a través
     de la resolución de problemas lleva siempre aparejado un desarrollo del sentido socioafectivo.

     Conexiones con otras áreas:

     La lectura y escritura de números de dos cifras resulta esencial en todas las áreas. Quizá sea Lengua el área con la que
     se puedan establecer conexiones más claras, pudiendo intercalar estas situaciones con otras de lectura de
     instrucciones cortas.

     Descripción de la actividad:

     Las tres primeras situaciones son situaciones de escritura de números:

     1ª situación didáctica: agrupamiento con material no estructurado. En el aula hay 6 cajas, distribuidas
     convenientemente, con 200 policubos en cada una de ellas. El alumnado recibe la siguiente instrucción del docente o
     de la docente: «Debéis ir a la caja de los cubos y coger veinticuatro cubos que llevareis a vuestra mesa. Después tenéis
     que construir todas las torres de diez cubos que podáis. Una vez realizada la tarea el docente o la docente les da un
     papel para que dibujen las torres y los cubos que han quedado sueltos y escriban debajo el número de torres y el de
     cubos.»
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




                                                             26139
Núm. 145                                              Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     2ª situación didáctica: representación de números en un ábaco. Cada alumno o cada alumna disponen de un ábaco de
     diez varillas horizontales con diez bolitas en cada varilla (cinco de un color y cinco de otro color) y recibe la instrucción:
     «Pon en el ábaco el número treinta y seis, dibuja las barras de diez bolitas y las bolitas sueltas y escribe debajo cuantas
     son».

     3ª situación didáctica: representación de números con plaquetas. Cada niño dispone de 30 plaquetas de un punto y
     10 plaquetas de diez puntos y recibe la siguiente instrucción: «Pon en la mesa veinticinco puntos utilizando el menor
     número de plaquetas. Después dibuja las plaquetas que has utilizado y escribe cuántas son».




                               Plaquetas o regletas de Herbiniere-Lebert, un manipulativo fácilmente imprimible.



     A continuación, se describen las situaciones de lectura.

     4ª situación didáctica: construcción, con policubos, de colecciones cuyo cardinal venga dado por la representación
     escrita de un número. El alumnado dispone de dos grandes cajas que contienen policubos: en una los cubos están
     sueltos y en la otra están formando torres de diez cubos, y reciben la siguiente instrucción escrita: «Lleva a tu mesa
     45 cubos». Si no lo reconocen como cuarenta y cinco (se supone que el docente o la docente no nombran el número
     en ningún momento), pueden coger 4 torres y 5 cubos sueltos y contar los cubos que hay. Si lo reconocen como
     cuarenta y cinco, es interesante ver si toman todas las torres posibles o si prefieren coger cubos sueltos.

     5ª situación didáctica: construcción, en el ábaco, de colecciones cuyo cardinal venga dado por la representación escrita
     de un número. Cada alumno o cada alumna disponen de un ábaco y recibe la instrucción escrita: «Representa en el
     ábaco el número 34». Después deben decir de qué número se trata.

     6ª situación didáctica: construcción, con plaquetas, de colecciones cuyo cardinal venga dado por la representación
     escrita de un número. Cada alumno o cada alumna disponen de 9 plaquetas de 10 puntos y 9 plaquetas de 1 punto.
     También, dispone de un sobre y recibe la siguiente instrucción escrita: «Mete en el sobre 56 puntos». Después,
     verbalmente el profesorado les dice que coloquen el papel donde está escrito el número y los puntos en el sobre y se
     lo pasen a su compañero o compañera de al lado, sin decirle nada. Por último, cuando cada escolar recibe el sobre de
     su compañero o compañera, debe comprobar si este ha realizado correctamente la tarea. Es conveniente que cada
     alumno o cada alumna y su compañero o compañera más próximo construyan colecciones de distinto cardinal. Esto
     se consigue si el profesor o profesora preparan sobres de dos colores diferentes de modo que en cada uno de ellos
     cambie el enunciado de la tarea.

     Estas situaciones didácticas deben plantearse varias veces cambiando el número de partida. Cuando el alumnado
     empieza a estar algo familiarizados con la lectura y escritura de números de dos cifras significativas (es decir, distintas
     de cero), deben introducirse los números que corresponden a decenas completas: veinte, treinta, etc., más difíciles
     de representar por la existencia del cero, y, finalmente, introducir el diez.

     Metodología y estrategias didácticas:

     Las primeras tres situaciones didácticas admiten una variante que consiste en pedir a los niños que anticipen el
     resultado, escribiendo cuantas torres (o barras o plaquetas de diez) y cuántos cubos (o cuentas o plaquetas de un
     punto) sueltos se van a obtener, antes de formar las torres o representar el número en el ábaco o con las plaquetas.
     Una vez realizada la tarea, deben dibujar los grupos de diez y las unidades y comprobar si salen las que ellos habían
     predicho.

     Atención a las diferencias individuales:

     En primer curso de Educación Primaria se ha de tener en cuenta que el alumnado no tiene por qué llegar sabiendo
                                                                                                                                          csv: BOA20220727001




     leer. Esta secuencia está pensada para llevarse a cabo pasados unos meses del comienzo de curso. No obstante, habrá
     que tener especial cuidado en que las instrucciones verbales escritas sean cortas, concisas y que, además, no supongan
     un obstáculo. Así, se presentan varias opciones, no excluyentes. Por ejemplo, en la creación de grupos para trabajar




                                                                   26140
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     sobre las situaciones, se puede tener en cuenta la inclusión siempre de alguien que pueda leer la instrucción en voz
     alta; puede leer el docente o la docente la instrucción en voz alta; o si solo hay un grupo que tiene dificultades en ese
     sentido, actuar en ese momento.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     El planteamiento de la actividad a través de la resolución de problemas, que, en este caso, toman la forma de una
     situación de comunicación de cantidades, proporciona múltiples oportunidades para la evaluación formativa. Así, el
     docente o la docente observan cómo se expresa el alumnado, qué dificultades presenta, y adapta las variables
     didácticas de las situaciones para permitirle progresar en el aprendizaje. Los comentarios que haga el docente o la
     docente al alumnado, o entre el propio alumnado, servirán como feedback. Resulta especialmente importante dar
     tiempo a que el alumnado aborde las situaciones, evitando adelantar rápidamente la respuesta, pues esto frena el
     desarrollo de la competencia matemática y, además, genera una cultura de aula en la que no se empodera la actitud
     exploratoria. Como recomendación general, los procesos de calificación no deben interferir en ningún caso con la
     evaluación formativa, pues esta debe estar orientada a una mejora continua y no a una mera clasificación u
     ordenación. El día a día nutre de evidencias de progreso suficientes como para poder justificar, al final de cada período
     evaluativo, una nota numérica. Estas evidencias pueden recogerse en cualquiera de las formas que toma actualmente
     un cuaderno del profesorado, anotándose de forma cualitativa cómo responde el alumnado ante las diversas
     situaciones. Observemos que no es cuestión de realizar profundas anotaciones todos los días de lo que hacen todos y
     cada uno de los alumnos o de las alumnas. Otras evidencias de aprendizaje podemos encontrarlas en el cuaderno del
     alumnado, donde debe prestarse atención a cómo este refleja los procesos de pensamiento, los cuales mostrarán su
     evolución a lo largo del tiempo.

     Situación de aprendizaje 2: ¿Con todos los hexaminós se puede hacer un cubo?

     Introducción y contextualización:
     Se describe una actividad que ilustra el modelo de fases de aprendizaje de van Hiele para progresar en el razonamiento
     en geometría, a partir de un trabajo sobre los hexaminós. Un hexaminó es un polígono formado por seis cuadrados
     unidos por los lados, de tal forma que cada dos de ellos tienen al menos un lado común. En función de las tareas a
     realizar y del grado de profundización es posible realizarla en segundo o tercer ciclo. La actividad se plantea como un
     reto: ¿Qué hexaminós corresponden con los desarrollos planos de un cubo? o ¿hay hexaminós con los que no se puede
     formar un cubo? Para ello, se proporciona una trama ortométrica (geoplano de rejilla «cuadrada») en papel y material
     estructurado de polígonos encajables (tipo Polydron o Conexión, aunque solo se necesitan 6 cuadrados), material con
     el que ya está familiarizado el alumnado. En caso contrario, habrá que dejar tiempo para su manipulación libre.
     Los poliminós son un recurso que ofrece muchas posibilidades en el aprendizaje de la geometría. Una actividad previa
     que conecta directamente con la que se describe es la búsqueda de todos los hexaminós posibles (se puede realizar
     con tetraminós o pentominós igualmente).




                                         Los 35 hexaminós. Fuente: R. A. Nonenmacher.

     Objetivos didácticos:
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     Identificar el cubo como una figura de tres dimensiones y sus desarrollos planos. Representar y reconocer, a través de
     la manipulación, los desarrollos planos del cubo. Comunicar propiedades del cubo, por ejemplo, dos caras del
     cuadrado se unen en una arista del cubo, tres caras del cuadrado se unen en un vértice en el cubo, etc. Visualizar los




                                                             26141
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                            27/07/2022




     desarrollos planos que corresponden a un cubo. Argumentar las características de los hexaminós que no son
     desarrollos del cubo. Explorar la simetría y la congruencia por superposición en hexaminós. Elaborar un plan
     sistemático de representar los hexaminos posibles. Desarrollar actitudes de exploración, curiosidad y perseverancia.

     Elementos curriculares involucrados:

     La actividad desarrolla algún aspecto de cada una de las competencias matemáticas. Especialmente, la actividad se
     corresponde con el saber espacial y los siguientes saberes. Se señalan los de tercer ciclo, aunque puede iniciarse en
     segundo ciclo.

           ●   C.1. Formas geométricas de dos y tres dimensiones:
                   ○ Formas geométricas en objetos de la vida cotidiana: identificación y clasificación atendiendo a sus
                        elementos y a las relaciones entre ellos
                   ○ Técnicas de construcción de formas geométricas por composición y descomposición, mediante
                        materiales manipulables, instrumentos de dibujo y aplicaciones informáticas.
                   ○ Propiedades de formas geométricas: exploración mediante materiales manipulables (cuadrículas,
                        geoplanos, policubos, etc.) y herramientas digitales (programas de geometría dinámica, realidad
                        aumentada, robótica educativa, etc.).
           ●   C.3. Movimientos y transformaciones:
                   ○ Identificación de figuras transformadas
           ●   C.4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica:
                   ○ Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros sentidos.
                   ○ Las ideas y las relaciones geométricas en el arte, las ciencias y la vida cotidiana.

     Se desarrollan todas las competencias en mayor o menor grado. En concreto, la CE.M3 de conjeturas, la CE.M5 de
     conexiones, la CE.M6 de comunicación y representación, puesto que la representación en las tramas es fundamental
     para llevar a cabo una tarea de búsqueda exhaustiva de todos los hexaminós posibles y poder argumentar las
     características de los hexaminós que no desarrollan el cubo y de los que sí la hacen posible. Las competencias CE.M7
     y CE.M8, también, ya que la resolución de problemas, el trabajo en grupo, la valoración de las aportaciones, el error
     como base del aprendizaje… llevan asociado el desarrollo del dominio socioafectivo.

     Conexiones con otras áreas:

     Si se propone, como exploración, calcular perímetros y áreas y estudiar su relación, estamos enlazando con el sentido
     de la medida. La actividad también se puede vincular con la realización de diseños plásticos de cubos, con papiroflexia
     (excelente nexo de unión entre Plástica y Matemáticas).

     Descripción de la actividad:

     Primera fase: información o diagnóstico

     Es la fase en que el docente o la docente observan qué conocimiento previo tiene el alumnado acerca del tema, al
     mismo tiempo que el alumnado se hace una idea acerca de la dirección que tomará el estudio posterior de la situación.
     Como forma de contextualizar la actividad en clase se puede hablar de objetos, lugares, esculturas, etc. con forma de
     cubo. El arte ofrece variados ejemplos, como los «cubos de Ibarrola». Si anteriormente se hizo alguna actividad con
     hexaminós, recordar entre todos en qué consistió. Propuesta la actividad, habrá que asegurarse de que se entiende lo
     que se pide, ¿lo puedes explicar con tus palabras?

     Segunda fase: orientación dirigida

     Partiendo de los materiales entregados y el reto propuesto, se puede plantear la construcción de un cubo, su
                                                                                                                                    csv: BOA20220727001




     despliegue y que se dibuje este en la trama. Es posible que el profesorado tenga que intervenir en el uso de la trama,
     ya que se trata de usar los puntos de esta como vértices. La actividad se realiza en pequeños grupos, aunque cada
     miembro del grupo tiene que tener su material (6 cuadrados), aparecerán diferentes desarrollos para el cubo.




                                                             26142
Núm. 145                                         Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Tercera fase: explicitación

     Esta fase forma un ciclo con la anterior. Cuando el docente o la docente observan que ya han aparecido conclusiones
     que merece la pena compartir, organiza una puesta en común. Aquí, por ejemplo, «el desarrollo de un cubo es una
     figura plana compuesta de seis cuadrados unidos por uno de los lados»; «hay diferentes hexaminós que se
     corresponden con el desarrollo de un cubo»; «el problema es averiguar cuántos».
     Después de esa explicitación, puede recuperarse la segunda fase, que volverá a intercalar nuevas fases de explicitación
     conforme vaya trabajando el alumnado y obteniendo conclusiones. En el segundo ciclo, podremos proponer el dibujo
     en la trama de hexaminós que desarrollen el cubo. Que encuentren los 11 hexaminós no es relevante en este ciclo. Si
     la actividad se realiza en tercer ciclo, nos planteamos, ¿cómo sabemos que hemos encontrado todos los hexaminós
     que desarrollan el cubo? ¿podemos buscar todos los hexaminós y buscar los que lo desarrollan? ¿cómo podemos
     hacerlo para no dejarse ninguno, ni repetir? Para responder a esto es necesario hacer un trabajo sistemático, ¿cómo
     lo podemos hacer?

     Una posible organización sistemática que puede surgir de la conversación o ser propuesta por el docente o la docente,
     es la de la tabla adjunta, para lo que habrá que ponerse de acuerdo en cómo lo expresamos.




     Con todos los hexaminós (buscados por el alumnado -lo cual es prácticamente otra actividad, centrada en diferenciar
     igualdad geométrica de igualdad física- o proporcionados por el profesorado) intentarán reconocer los que desarrollan
     el cubo, por visualización o con ayuda del material. Por otra parte, comprobar cada uno de los hexaminós puede
     resultar algo tedioso. Así que podemos encontrar razones que nos permitan descartar grupos de hexaminós, ¿cuáles
     podemos descartar? Por ejemplo, no serán desarrollos de un cubo aquellos hexaminós que tengan un vértice en el
     que concurran cuatro cuadrados, ¿puedes explicar con tus palabras por qué? Tampoco lo serán aquellos que tengan
     cinco o seis cuadrados en línea, ¿puedes explicar por qué? Tampoco lo serán aquellos que tengan cuatro cuadrados
     en línea y los otros dos en el mismo lado, ¿por qué? Mientras se realiza este trabajo, aparecerán hexaminos
     congruentes, lo cual se puede comprobar superponiéndolos.

     Cuarta fase: orientación libre
                                                                                                                                    csv: BOA20220727001




     Se puede continuar calculando el perímetro y el área de los hexaminós que desarrollan el cubo y planteando preguntas
     adicionales que permitan la exploración. ¿Tienen todos el mismo perímetro? ¿Y la misma área? Tomando como unidad




                                                            26143
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     la longitud del lado de los cuadrados dibujados en la trama, se llega a la conclusión de que todos los hexaminós tienen
     la misma área pero no tienen el mismo perímetro.

     Quinta fase: integración

     Para finalizar, es conveniente realizar un resumen de la actividad, ya sea en el cuaderno individualmente o por medio
     de la comunicación oral.

     Como ampliación, tareas relacionadas se pueden encontrar en:

     https://www.nctm.org/Classroom-Resources/Illuminations/Interactives/Cube-Nets/

     https://nrich.maths.org/1140

     https://www.transum.org/Maths/Activity/Net_or_Not/

     https://nrich.maths.org/2315


     Metodología y estrategias didácticas:

     Como se ha mencionado en las orientaciones, el aprendizaje a través de la resolución de problemas no es una
     metodología, sino más bien un enfoque de enseñanza. La propuesta se plantea en forma de reto, por lo que responde
     al planteamiento de trabajar en un ambiente de resolución de problemas. La situación de aprendizaje permite atender
     a la dimensión de razonamiento y prueba, promoviendo la realización de conjeturas, anticipar cuáles de los hexaminos
     son desarrollos del cubo y comprobarlo si se hace necesario, para poder argumentar. En el fondo, lo de menos es llegar
     a la solución final (descubrir los 11 hexaminós que desarrollan el cubo), sino el desarrollo de esa competencia en
     argumentación, aprender sobre las propiedades del cubo como cuerpo espacial, su representación en dos dimensiones
     como desarrollo plano, etc.

     Atención a las diferencias individuales:

     Como ya se ha nombrado, la actividad posibilita que el alumnado pueda llegar a diferentes grados de profundidad,
     pueda utilizar el material manipulable en la medida que lo necesite, se puedan utilizar diferentes estrategias o criterios
     de organización sistemática y de representación. El andamiaje de la actividad tiene lugar durante toda la actividad:
     reconduciendo con buenas preguntas (no se trata de dar respuestas); ayudando al alumnado a confiar en sus propias
     capacidades; gestionando el error replanteando la situación, no asociándolo a fracaso; facilitando la verbalización del
     proceso, dando tiempo y confianza.

     Recomendaciones para la evaluación formativa:

     Los diferentes niveles de profundización que ofrece la actividad pueden servir para recoger evidencias de aprendizaje
     (ver ejemplos en las orientaciones para la evaluación formativa) con las que informar al alumnado para facilitar su
     desarrollo, y adaptar la actividad en el momento o posteriores diseños didácticos. Dependiendo de si se realiza en
     segundo o tercer ciclo se pueden ajustar estos indicadores atendiendo a los saberes imprescindibles del curso en
     cuestión.

           ●   Nivel 1: Interviene, únicamente, a iniciativa del maestro o de la maestra y de forma breve. Hace
               representaciones poco eficientes en relación con la situación.
           ●   Nivel 2: Verbaliza la estrategia usada para llevar a cabo la tarea y explica el proceso seguido. Rehace el
               proceso si la estrategia no le funciona o utiliza material. Relaciona figuras planas con figuras del espacio,
               utilizando el material manipulable. Hace descripciones orales completas de los procesos visuales llevados a
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




               cabo. Hace representaciones aleatorias.




                                                              26144
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                                 27/07/2022




           ●   Nivel 3: Hace representaciones sistemáticas. Elige la estrategia más eficaz. Encuentra errores en los
               razonamientos de los otros. Relaciona figuras planas con figuras del espacio, sin necesidad del material
               manipulable. Interviene por iniciativa propia, sugiere problemas.

     V. Referencias
     Albarracín, L., Lorente, C., Lopera, A., Pérez, H. y Gorgorió, N. (2015). Problemas de estimación de grandes cantidades
             en las aulas de Educación Primaria. Épsilon, 32(1), 19-34.

     Alsina, Á. (2019). Itinerarios didácticos para la enseñanza de las matemáticas (6-12 años). Graó.

     Arnal-Bailera, A., y Gasca, B. (2018). Actividades con el ajedrez para trabajar la argumentación y la resolución de
            problemas en matemáticas en Educación Primaria. Números, 99, 71-84.

     Arnal Bailera, A., y Vera Sáez-Benito, D.M. (2021). Enseñanza de herramientas de combinatoria a través de actividades
             basadas en el ajedrez en Educación Primaria. Un estudio de caso. REIDOCREA, 10(7), 1-18.

     Anghileri, J. (2006). Teaching number sense (2nd ed). Continuum.

     Arce, M. (2018). El cuaderno de matemáticas: un instrumento relevante en las aulas que suele pasar desapercibido.
            La Gaceta de la RSME, 21(2), 367–387.

     Attard, C. (2014). I don’t like it, I don’t love it, but I do it and I don’t mind: Introducing a framework for engagement
             with mathematics. Curriculum Perspectives, 34(3), 1–14.

     Bargagliotti, A., Franklin, C., Arnold, P., Johnson, S., Perez, L. y Spangler, D. A. (2020). Pre-K-12 guidelines for assessment
             and instruction in statistics education II (GAISE II) (2nd edition). American Statistical Association.

     Batanero, C. (2000). Significado y comprensión de las medidas de posición central. Uno, 25, 45–58.

     Batanero, C., Chernoff, E., Engel, J. Lee, H. y Sánchez, E. (2016). Research on teaching and learning probability. ICME-
            13. Topical Survey series. Springer.

     Bishop, A. (1998). El papel de los juegos en educación matemática. Uno, 18, 9-19.

     Blanco, L. J., Cárdenas, J. A. y Caballero, A. (2015). La resolución de problemas de matemáticas en la formación de
             matemáticas inicial de profesores de primaria. Universidad de Extremadura.

     Boaler, J. y Sengupta-Irving, T. (2012). Gender Equity and Mathematics Education. En J. Banks (Ed.), Encyclopedia of
             Diversity in Education. SAGE Publications, Inc.

     Brown, L. y Coles, A. (2013). On doing the same problem – first lessons and relentless consistency. En C. Margolinas
            (Ed.), Task design in mathematics education (Proceedings of the International Commission on Mathematical
            Instruction Study 22) (pp. 617–626). Oxford, UK.

     Cai, J. y Knuth, E. (2011). Early Algebraization. Springer.

     Cañadas, M. C. y Molina, M. (2016). Una aproximación al marco conceptual y principales antecedentes del
            pensamiento funcional en las primeras edades. En E. Castro, E. Castro, J. L. Lupiáñez, J. F. Ruíz y M. Torralbo
            (Eds.), Investigación en Educación Matemática. Homenaje a Luis Rico (pp. 209-218). Comares.

     Chamorro, C. y Belmonte, J. M. (1991). El problema de la medida. Síntesis.

     Chamorro, C. (Ed.). (2003). Didáctica de las Matemáticas para Primaria. Pearson.

     De Bellis, V. A. y Goldin, G. A. (2006). Affect and meta-affect in mathematical problem solving: a representational
             perspective. Educational Studies in Mathematics, 63, 131-147.
                                                                                                                                           csv: BOA20220727001




     English, L. D. y Gainsburg, J. (2015), Problem solving in a 21st-century mathematics curriculum. En L. D. English y D.
             Kirshner (Eds.), Handbook of international research in mathematics education. Third edition (pp. 313-335),
             Routledge, Nueva York.




                                                                26145
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Escolano, R. (2007). Enseñanza del número racional positivo en Educación Primaria: Un estudio desde los modelos de
            medida y cociente. Tesis doctoral. Universidad de Zaragoza.

     Esteban, M. A. (2019). Jornadas de la FESPM sobre Materiales para el aula de matemáticas en Primaria. Entorno
            Abierto, 29, 2-4.

     Forgasz, H. y Rivera, F. (Eds.). (2012). Towards equity in mathematics: Gender, culture, and diversity. Springer.

     Friel, S., Curcio, F. y Bright, G. (2001). Making sense of graphs: critical factors influencing comprehension and
              instructional implications. Journal for Research in Mathematics Education, 32(2), 124-158.

     Gairín, J. M. (1990). Efectos de la utilización de juegos educativos en la enseñanza de las matemáticas. Educar, 17, 105-
              118.

     Garfield, J. B. y Ben-Zvi, D. (2008). Developing students’ statistical reasoning: Connecting research and teaching
             practice. Springer.

     Godino, J. D. (Coord.) (2003). Proyecto Edumat-Maestros: Matemáticas y su Didáctica para Maestros. Universidad de
            Granada. Disponible en https://www.ugr.es/~jgodino/edumat-maestros/

     Godino, J. D., Batanero, C. y Cañizares, M. J. (1987). Azar y probabilidad. Síntesis.

     Godino, J. D. y Burgos, M. (2017). Perspectiva ontosemiótica del razonamiento algebraico escolar. En J. M. Muñoz-
            Escolano, A. Arnal-Bailera, P. Beltrán-Pellicer, M. L. Callejo y J. Carrillo (Eds.), Investigación en Educación
            Matemática XXI (pp. 49–66). SEIEM.

     Gomez-Chacón, I. M. (2000a). Matemática emocional: los afectos en el aprendizaje matemático. Narcea.

     Gomez-Chacón, I. M. (2000b). Affective influences in the knowledge of mathematics. Educational Studies in
           Mathematics, 43(2), 149–168.

     Gutiérrez, Á. y Jaime, A. (2012). Reflexiones sobre la enseñanza de la geometría en primaria y secundaria. Tecné,
             Episteme y Didaxis: TED, 32, 55–70.

     Gutierrez, A., Jaime, A. y Fortuny, J. M. (1991). An Alternative Paradigm to Evaluate the Acquisition of the van Hiele
             Levels. Journal for Research in Mathematics Education, 22(3), 237–251.

     Guzmán, M. D. (2006). Para pensar mejor: desarrollo de la creatividad a través de los procesos matemáticos. Madrid:
           Pirámide.

     Jameson, E. (2016). Use of Money as a Decimal Representation: A Review. University of Cambridge. Disponible en
           https://www.cambridgemaths.org/Images/research-3-money-and-decimals-full.pdf

     Howse, T. D. y Howse, M. E. (2014). Linking the Van Hiele Theory to Instruction. Teaching Children Mathematics, 21(5),
            304–313.

     Kaput, J. J., Carraher, D. W. y Blanton, M. L. (2007). Algebra in the early grades. Routledge.

     Kieran, C. (2004). Algebraic thinking in the early grades: What is it? The Mathematics Educator, 8(1), 139–151.

     Lamon, S. J. (1993). Ratio and proportion: Children's cognitive and metacognitive processes. En T. P. Carpenter, E.
            Fennema y T. A. Romberg (Eds.), Rational numbers. An integration of research (pp. 131-156). Lawrens
            Publishers.

     Leavy, A., Meletiou-Mavrotheris, M. y Paparistodemou, E. (Eds.). (2018). Statistics in Early Childhood and Primary
             Education: Supporting Early Statistical and Probabilistic Thinking. Springer.
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     Lerman, S. (2014). Encyclopedia Of Mathematics. Springer.

     Liljedahl, P. (2021). Building Thinking Classrooms. Corwin.




                                                              26146
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     Macho Stadler, M., Padrón Fernández, E., Calaza Díaz, L., Casanellas Rius, M., Conde Amboage, M., Lorenzo García, E.,
           & Vázquez Abal, M. E. (2020). Igualdad de género en el ámbito de las Matemáticas. Libro Blanco de Las
           Matemáticas, 375–420.

     Malloy, C. E. (1999). Perimeter and area through the van Hiele model. Mathematics Teaching in the Middle School,
             5(2), 87-90.

     McLeod, D. B. (1992). Research on affect in mathematics education: A reconceptualization. En D. A. Grouws (Ed.),
           Handbook of Research on Mathematics Teaching and Learning (pp. 575-598). Macmillan.

     NCTM (2000). Principles and Standards for School Mathematics. Autor.

     Nunes, T., Desli, D., & Bell, D. (2003). The development of children's understanding of intensive quantities.
            International Journal of Educational Research, 39, 651-675.

     Ruiz-Munzón, N., Bosch, M. y Gascón, J. (2015). El problema didáctico del álgebra elemental: Un análisis macro-
            ecológico desde la teoría antropológica de lo didáctico. REDIMAT, 4(2), 106.

     Segovia, I., Castro, E., Castro, E. y Rico, L. (1989). Estimación en cálculo y medida. Síntesis.

     Shield, M., & Dole, S. (2013). Assessing the potential of mathematics textbooks to promote deep learning. Educational
             Studies in Mathematics, 82(2), 183-199.

     Shute, V. J., Sun, C. y Asbell-Clarke, J. (2017). Demystifying computational thinking. Educational Research Review, 22,
             142-158.

     Sierra Santasusana, T. (2011). Hablando de matemáticas para aprender. Asociación de Maestros Rosa Sensat.

     Sowder, J. T. (1992). Making Sense of Numbers in School Mathematics. En G. Leinhardt, R. Putman y Hattrup, R. A.,
            Analysis of Arithmetic for Mathematics Teaching (pp. 1–51). Lawrence Erlbaum Associates.

     Szendrei, J. (1996). Concrete materials in the classroom. En A. J. Bishop, K. Clements, Christine Keitel, J. Kilpatrick y C.
            Laborde (Eds.), International Handbook of Mathematics Education (pp. 411-434). Kluwer Academic Publishers.

     Trinchero, R. y Sala, G. (2016). Chess training and mathematical problem-solving: The role of teaching heuristics in
             transfer of learning. Eurasia Journal of Mathematics, Science and Technology Education, 12(3), 655-668.

     Van Hiele, P.M. (1986). Structure and insight. A theory of mathematics education. Academic Press.

     Vinner, S. (1991). The role of definitions in the teaching and learning of mathematics. En D. Tall (ed.), Advanced
             mathematical thinking (pp. 65-81). Kluwer.

     Vinner, S. y Hershkowitz, R. (1983). On concept formation in geometry. ZDM, 83(1), 20-25.

     Watson, A. y Ohtani, M. (Eds.) (2015) Task Design In Mathematics Education. Springer.

     Weintrop, D., Beheshti, E., Horn, M., Orton, K., Jona, K., Trouille, L. y Wilensky, U. (2016). Defining computational
            thinking for mathematics and science classrooms. Journal of Science Education and Technology, 25(1), 127-
            147.

     Wing, J. M. (2006). Computational thinking. Communications of the ACM, 49(3), 33-35.

     Wright, P. (2017). Critical relationships between teachers and learners of school mathematics. Pedagogy, Culture &
             Society, 25(4), 515-530.

     Yadav, A. y Berthelsen, U. D. (Eds.). (2021). Computational Thinking in Education: A Pedagogical Perspective.
            Routledge.
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




                                                                26147
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




                                                    MÚSICA Y DANZA
     La Música y la Danza en Educación Primaria es un área de gran relevancia, ya que involucra las dimensiones sensorial,
     intelectual, social, emocional, afectiva, estética y creativa. Por ello, desencadena mecanismos que permiten
     desarrollar distintas capacidades con una proyección educativa que influye directamente en la formación integral del
     alumnado. Así, favorece el desarrollo de la atención, estimula la percepción, la inteligencia, la memoria a corto y largo
     plazo y potencia la imaginación, la emotividad y la creatividad. También podemos considerarla como una herramienta
     poderosa de cambio social que promueve la concienciación y ofrece soluciones para combatir problemas sociales.

     Teniendo en cuenta la gran cantidad y variedad de conocimientos, destrezas y actitudes que promueve, involucra e
     implica de forma directa o indirecta, desde el área de Música y Danza se pretende colaborar al desarrollo global del
     alumnado y aproximarlo al conocimiento y disfrute de las principales manifestaciones culturales y artísticas de su
     entorno. Al mismo tiempo, se inicia en la creación de sus propias propuestas de forma autónoma y se contribuye a la
     formación del sentimiento de pertenencia e identidad, del gusto estético y del sentido crítico.

     En el área de Música y Danza se pretende dar continuidad a la formación que el alumnado ha recibido en la etapa de
     Educación Infantil. La experimentación, la expresión y la producción, serán procesos cambiantes a lo largo de los tres
     ciclos en los que se organiza la Educación Primaria. Además de la exploración de los diversos lenguajes, artes y
     disciplinas, también se considera fundamental la aproximación al trabajo a partir de herramientas, instrumentos y
     materiales variados con el objetivo de que el alumnado investigue y se adentre en su dimensión lúdica, creativa,
     comunitaria y social. Todo ello se llevará a cabo a través de una mirada que incorpore la contribución de las mujeres
     a la evolución del Área de Música y Danza desde una perspectiva de género.

     Por una parte, el alumnado debe tomar consciencia de que las formas culturales y artísticas transmiten y proyectan
     de forma directa actitudes, creencias, ideas y sentimientos de personas concretas, difundidas a través de unos medios
     determinados y en una sociedad y momento específico. También revelan identidades individuales y sociales,
     circunstancia que va a permitirles evitar estereotipos, mitificaciones y prejuicios diversos, propios del etnocentrismo.

     En este sentido, la Agenda 2030 de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible promueve la integración de los
     aspectos culturales bajo el lema “El futuro que queremos incluye a la cultura” y la importancia de la Música y la Danza
     viene reflejada en la meta 4.7: “de aquí a 2030, asegurar que todos el alumnado adquiere los conocimientos teóricos
     y prácticos necesarios para promover el desarrollo sostenible, entre otras cosas mediante la educación para el
     desarrollo sostenible y los estilos de vida sostenibles, los derechos humanos, la igualdad de género, la promoción de
     una cultura de paz y no violencia, la ciudadanía mundial y la valoración de la diversidad cultural y la contribución de la
     cultura al desarrollo sostenible”.

     Por otra parte, la práctica musical aumenta la atención y concentración, fomenta la interdisciplinariedad, desarrolla la
     sensibilidad, el aprendizaje cooperativo, la autorregulación, la creatividad, potencia la inteligencia emocional y
     refuerza el aprendizaje de las demás áreas con un enfoque competencial. Del mismo modo, la neurociencia demuestra
     que promueve el desarrollo de la inteligencia emocional y de las inteligencias múltiples, el pensamiento creativo y
     visual y el descubrimiento de las grandes posibilidades derivadas de la recepción y expresión culturales. No hay que
     olvidar que las diversas manifestaciones y propuestas culturales y artísticas tienen una presencia constante en el
     entorno y en la vida de las personas. La música, la danza, las artes performativas y escénicas se presentan en nuestros
     días de muy diferentes maneras y a través de distintos medios.

     Como educadores debemos hacer partícipe al alumnado en la comprensión de la cultura en la que viven para que
     dialoguen con ella, elaboren criterios útiles de entendimiento y disfruten y desarrollen progresivamente el sentido
     crítico. De esta manera, es fundamental trabajar la confianza en sí mismo, la autoestima y la empatía. También
     adquiere relevancia la apreciación de producciones culturales y artísticas diversas que enriquezcan tanto al individuo
     como a la sociedad, ya que el diálogo intercultural y el respeto por la diversidad son herramientas poderosas para la
     reconciliación y la creación de sociedades pacíficas. En consecuencia, para la creación de forma colaborativa de
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     propuestas culturales y artísticas, el alumnado deberá utilizar con creatividad distintas representaciones y expresiones
     artísticas, a través de técnicas sonoras, corporales, visuales y audiovisuales.




                                                              26148
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Se considera fundamental la aproximación al trabajo, tanto individual como colectivo, a partir de herramientas,
     instrumentos y materiales variados con el objetivo de que el alumnado investigue y se adentre en la dimensión lúdica,
     creativa, comunitaria y social del área.

     A partir de los objetivos de la etapa y de los descriptores que conforman el Perfil de salida del alumnado, se han
     establecido cuatro competencias específicas. Estas competencias específicas comprenden el descubrimiento y
     conocimiento de las manifestaciones artísticas más importantes de las distintas épocas, lugares y estilos; la
     investigación artística con el propósito de desarrollar una sensibilidad propia; y la expresión mediante distintos
     lenguajes, medios, materiales y técnicas artísticas para producir obras propias, tanto de forma individual como
     colectiva.

     El grado de adquisición de estas competencias específicas se determina a través de los criterios de evaluación, que
     aparecen directamente vinculados a ellas y que incluyen aspectos relacionados con los conocimientos, las destrezas y
     las actitudes necesarias para su consecución por parte del alumnado.

     Los saberes básicos se organizan en tres bloques fundamentales: “Recepción y análisis”, “Creación e interpretación” y
     “Música y artes escénicas y performativas”. En el primero se incluyen los elementos necesarios para poner en práctica
     la recepción activa y el análisis de las creaciones artísticas de distintas épocas, incluidas las estrategias de búsqueda
     de información tanto en soportes analógicos como digitales. En el segundo, por su parte, engloba los saberes que hay
     que movilizar para llevar a cabo la creación y la interpretación de obras artísticas. En el último, se incorporan las
     características de los lenguajes empleados y sus códigos, los elementos asociados a ellas, las técnicas, los materiales,
     los medios y los soportes empleados, así como los programas e instrumentos necesarios para su ejecución.

     En el área se plantearán situaciones de aprendizaje que requieran una acción continua, así como una actitud abierta
     y colaborativa, con la intención de que el alumnado construya una cultura y una práctica artística personal y sostenible,
     englobando los ámbitos comunicativo, analítico, expresivo, creativo e interpretativo. Además, estarán vinculadas a
     contextos cercanos al alumnado que favorezcan el aprendizaje significativo, despierten su curiosidad e interés por el
     arte y sus manifestaciones, y desarrollen su capacidad de apreciación, análisis, creatividad, imaginación y sensibilidad,
     así como su identidad personal y su autoestima.

     Por ello, las situaciones de aprendizaje se deben plantear desde una perspectiva activa, crítica y participativa donde el
     alumnado pueda acceder a los conocimientos, destrezas y actitudes propias de esta área. Asimismo, han de favorecer
     el desarrollo del compromiso, la empatía, el esfuerzo, la implicación, el valor del respeto a la diversidad, el disfrute y
     la responsabilidad; de modo que permitan al alumnado adquirir las herramientas y las destrezas necesarias para
     afrontar los retos del siglo XXI.



     I. Competencias específicas
     Competencia específica del Área de Música y Danza 1:

     CE.MD.1. Descubrir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a través de la recepción
     activa, para desarrollar la curiosidad y el respeto por la diversidad.

                  Descripción
     El desarrollo de esta competencia específica permitirá al alumnado comprender las diferencias culturales e integrar la
     necesidad de respetarlas; conocer las especificidades e intencionalidades de las manifestaciones culturales y artísticas
     más destacadas del patrimonio; establecer relaciones entre ellas, y apreciar su diversidad para enriquecer y construir
     su propia realidad.

     El conocimiento, el acceso, el análisis, la descripción, la recepción y la comprensión de propuestas artísticas diversas
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     procedentes de distintas culturas a través de la búsqueda, la escucha, la observación y el visionado son procesos
     fundamentales para la formación de personas críticas, empáticas, curiosas, respetuosas y sensibles que valoran estas
     manifestaciones y se interesan por ellas.




                                                              26149
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     El descubrimiento de las producciones del pasado aporta elementos esenciales para la interpretación del presente y
     favorece la toma consciente de decisiones relevantes en relación con la conservación del patrimonio.

     El reconocimiento y el interés por manifestaciones culturales y artísticas emblemáticas a partir de la exploración de
     sus características proporcionan una sólida base para descubrir y valorar la diversidad de diferentes entornos locales,
     regionales, nacionales e internacionales.

     En la selección y en el análisis de las propuestas artísticas se incorporará la perspectiva de género, incluyendo tanto
     producciones creadas y ejecutadas por mujeres como obras en las que estas aparezcan representadas.

                  Vinculación con otras competencias
     Competencias específicas internas

     Esta competencia genera aprendizajes vinculados con la competencia CE.MD.2, relacionada con la investigación acerca
     de las diferentes manifestaciones culturales y artísticas, en la que se emplean diversos canales y medios. La
     experimentación con el sonido, el cuerpo y los medios digitales y multimodales que concreta la CE.MD.3, como la
     participación individual y colectiva reflejada en la CE.MD.4, contribuyen al desarrollo de la curiosidad, la sensibilidad,
     el pensamiento crítico y el respeto para poder conseguir esta competencia.

     Competencias específicas externas

     Esta competencia se relaciona con competencias específicas del área de Ciencias Sociales (CE.CS.7) que versa sobre la
     observación, comprensión e interpretación sobre continuidades y cambios del medio social y cultural, analizando
     relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión para explicar y valorar las relaciones entre diferentes elementos y
     acontecimientos.

     Se contribuye también a las competencias específicas del área de Educación Física (CE.EF.2) ya que se reconocerán y
     practicarán diferentes manifestaciones lúdicas, físico-deportivas y artístico-expresivas propias de la cultura motriz,
     valorando su influencia y sus aportaciones estéticas y creativas a la cultura tradicional y contemporánea, para
     integrarlas en las situaciones motrices que se utilizan regularmente en la vida cotidiana.

     En lo que respecta a las competencias específicas del área de Lengua Castellana se evidencia relación con la CE.LCL.1,
     que versa sobre reconocer la diversidad lingüística, la realidad plurilingüe y multicultural de España y valorar dicha
     diversidad como fuente de riqueza cultural, así como con la CE.LCL.8, referida a leer, interpretar y analizar obras o
     fragmentos literarios identificando el género literario, para reconocer la literatura como manifestación .

     En relación con las Lenguas Extranjeras como con las Lenguas Propias de Aragón, podemos vincular las siguientes
     competencias específicas: con las Lenguas Extranjeras (Inglés y Francés) asociamos claramente (CE.LEI.6 y CE.LEF.6),
     debido a la contribución y al descubrimiento de diferentes manifestaciones culturales, permitiendo valorar las
     semejanzas y diferencias entre lenguas y culturas; con las Lenguas Propias de Aragón, se enlaza con el Aragonés en
     CE.LPA.4 y con el Catalán en CE.LPC.6, CE.LPC.7 y CE.LPC.8.

     Existe una vinculación con competencias específicas de la asignatura de Educación en Valores Cívicos y Éticos
     (CE.EVCE.3.), principalmente con la construcción de un contexto social y cultural basado en el respeto, cuidado y
     protección de las personas y el planeta. La vinculación con las competencias específicas de Matemáticas (CE.M.3)
     también existe, a través del desarrollo del pensamiento crítico y una actitud proactiva ante el aprendizaje.

                     Vinculación con el Perfil de salida

     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CP3, STEM1, CD1, CPSAA3,
     CC1, CE2, CCEC1, CCEC2.

     Competencia específica de Música y Danza 2:
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     CE.MD.2. Investigar sobre manifestaciones culturales y artísticas y sus contextos, empleando diversos canales, medios
     y técnicas, para disfrutar de ellas, entender su valor y empezar a desarrollar una sensibilidad artística propia.




                                                              26150
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




                  Descripción
     La apertura, la curiosidad y el interés por aproximarse a nuevas propuestas culturales y artísticas suponen un primer
     paso imprescindible para desarrollar una sensibilidad artística propia. Además de la posibilidad de acceder a una oferta
     cultural diversa a través de los medios tradicionales, la asimilación de estrategias para la búsqueda de información a
     través de distintos canales y medios amplía las posibilidades de disfrutar y aprender de esa oferta. El cultivo de un
     pensamiento propio, la autoconfianza y la capacidad de cooperar con sus iguales son tres pilares fundamentales para
     el crecimiento personal del alumnado. Esta competencia también contribuye a crear y asentar un sentido progresivo
     de pertenencia e identidad. Asimismo, implica respetar el hecho artístico, los derechos de autoría y la labor de las
     personas profesionales encargadas de su creación, difusión y conservación.

     En definitiva, a través de la investigación, el alumnado puede reconocer y valorar los aspectos fundamentales del
     patrimonio cultural y artístico, analizando sus principales elementos, y desarrollando criterios de valoración propios,
     desde una actitud abierta, dialogante y respetuosa. Del mismo modo, podrá comprender las diferencias y la necesidad
     de respetarlas, y se iniciará en el disfrute y conocimiento de las especificidades e intencionalidades de las
     manifestaciones más destacadas del patrimonio a través de sus lenguajes y elementos técnicos en diversos medios y
     soportes.

                  Vinculación con otras competencias
     Competencias específicas internas

     A través de la investigación facilitamos que el alumnado llegue a conocer y vivenciar propuestas artísticas de diferentes
     épocas, lugares y estilos (CE.MD.1,) experimentando con medios digitales y multimodales (CE.MD.3) para elaborar y
     difundir producciones que desarrollen el sentido de pertenencia (CE.MD.4).

     Competencias específicas externas

     Esta competencia tiene vinculación con competencias específicas del área de Ciencias Sociales. La CE.CS.6 permite
     ampliar la mirada al mundo y favorece el desarrollo del pensamiento crítico y la CE.CM.8, que está relacionada con el
     desarrollo de habilidades sociales desde el respeto, la igualdad de género y el reconocimiento de la diversidad.

     Se vincula además con las competencias específicas del área de Educación Física (CE.EF.3) ya que se desarrollarán
     procesos de interacción en la práctica motriz, con actitud empática e inclusiva, haciendo uso de habilidades sociales y
     actitudes de cooperación, respeto, trabajo en equipo, con independencia de las diferencias étnico-culturales, sociales
     y de género.

     Hay vinculación con la competencia específica del área de Lengua Castellana se concreta en la CE.LCL1, en su
     reconocimiento de la diversidad lingüística y multicultural de España, valorando dicha diversidad como fuente de
     riqueza cultural, así como con la CE.LCL.10, que promueve un uso no discriminatorio y ético del lenguaje.

     Se observa una estrecha relación tanto con las Lenguas Extranjeras como con las Lenguas propias de Aragón. Con las
     Lenguas Extranjeras (Inglés y Francés) enlazamos tanto las CE.LEI.1 y CE.LEF.1, encaminadas a desarrollar sus
     identidades culturales por medio del uso del repertorio lingüístico en contextos comunicativos y las CE.LEI.6 y CE.LEF.6,
     debido a la contribución y al descubrimiento de diferentes manifestaciones culturales, permitiendo valorar las
     semejanzas y diferencias entre lenguas y culturas; con las Lenguas Propias de Aragón, se enlaza con el Aragonés en
     CE.LPA.1, CE.LPA.5 y CE.LPA.6 y con el Catalán en CE.LPC.1, CE.LPC.3 y CE.LPC.6.

     Existe una vinculación con competencias específicas de la asignatura de Educación en Valores Cívicos y Éticos
     (CE.EVCE.1 y CE.EVCE.2), deliberando, argumentando e interactuando de acuerdo con normas y valores cívicos y
     éticos, en distintos contextos, para promover una convivencia democrática, justa, respetuosa y pacífica.

     En relación con las competencias específicas de Matemáticas, la CE.M.5, que experimenta las matemáticas en
     diferentes contextos y la CE.M.8, que versa sobre el desarrollo de destrezas sociales y el valor de la diversidad, la
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     autoconfianza y la igualdad de género.




                                                             26151
Núm. 145                                         Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




                 Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL3, CP3, STEM2, CD1,
     CPSAA4, CC3, CCEC1, CCEC2.



     Competencia específica del Área de Música y Danza 3:

     CE.MD.3. Expresar y comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y emociones, experimentando con las
     posibilidades del sonido, la imagen, el cuerpo y los medios digitales, para producir obras propias.

                 Descripción
     Experimentar, explorar, conocer y descubrir las posibilidades de los elementos básicos de expresión de las diferentes
     artes constituyen actividades imprescindibles para asimilar toda producción cultural y artística y disfrutar de ella.
     Producir obras propias como forma de expresión creativa de ideas, emociones y sentimientos propios proporciona al
     alumnado la posibilidad de experimentar con los distintos lenguajes, técnicas, materiales, instrumentos, medios y
     soportes que tiene a su alcance. Además, los medios tecnológicos ponen a disposición del alumnado un enorme
     abanico de posibilidades expresivas con las que poder comunicar y transmitir cualquier idea o sentimiento.

     Para que el alumnado consiga expresarse de manera creativa a través de una producción propia, ha de conocer las
     herramientas y técnicas de las que dispone, así como sus posibilidades, experimentando con los diferentes lenguajes.
     Además de las analógicas, el acceso, el conocimiento y el manejo de las herramientas y aplicaciones digitales favorecen
     la relación del alumnado con el mundo cultural y artístico del presente. De este modo, desde esta competencia se
     potencia una visión crítica e informada de las posibilidades comunicativas y expresivas del arte. Asimismo, un manejo
     correcto de las diferentes herramientas y técnicas de expresión artística contribuye al desarrollo de la autoconfianza
     del alumnado.

                 Vinculación con otras competencias
     Competencias específicas internas

     Si queremos experimentar, expresar y comunicar es necesario conocer y vivenciar propuestas artísticas de diferentes
     épocas, lugares y estilos (CE.MD.1), participando en el diseño, elaboración y difusión de producciones artísticas
     individuales y colaborativas (CE.MD.4).

     Competencias específicas externas

     Se vincula con competencias específicas del área de Ciencias de la Naturaleza CE.CN.1, donde plantea el uso de medios
     digitales como medio para la comunicación creativa.

     Hay vinculación con la competencia específica del área de Lengua Castellana CE.LCL3, que trata la producción de textos
     orales y multimodales para expresar ideas, sentimientos y conceptos.

     En relación con las Lenguas Extranjeras (Inglés y Francés) hay relación directa con las CE.LEI.2, CE.LEF.2, CE.LEI.3,
     CE.LEF.3, CE.LEI.4 y CE.LEF.4, debido a las producciones creativas propias, posibilidades del cuerpo y uso del lenguaje
     no verbal, usando medios tanto analógicos como digitales; con las Lenguas Propias de Aragón se enlaza con el
     Aragonés en CE.LPA.2 y CE.LPA.3, y con el Catalán en CE.LPC.4.

     La vinculación con la competencia específica de la asignatura de Educación en Valores Cívicos y Éticos (CE.EVCE.4), se
     observa mediante el desarrollo de la autoestima y empatía, así como de la gestión y expresión de emociones y
     sentimientos.

     Completan el Área las competencias específicas de Matemáticas CE.M.1 y CE.M.3, relacionadas con la interpretación
     y comunicación de representaciones e ideas matemáticas a través de medios digitales y multimodales para expresarlas
                                                                                                                                    csv: BOA20220727001




     en diversos contextos.




                                                            26152
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




                  Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CP1, CD2,
     CPSAA1,CPSAA5, CC2, CE1, CCEC3, CCEC4.



     Competencia específica del Área de Música y Danza 4:

     CE.MD.4. Participar del diseño, la elaboración y la difusión de producciones culturales y .s individuales o colectivas,
     poniendo en valor el proceso y asumiendo diferentes funciones en la consecución de un resultado final, para
     desarrollar la creatividad, la noción de autoría y el sentido de pertenencia.

                  Descripción
     La participación en la creación, el diseño, la elaboración y la difusión de producciones culturales y artísticas contribuye
     al desarrollo de la creatividad y de la noción de autoría, promoviendo el sentido de pertenencia. La intervención en
     producciones grupales implica la aceptación y la comprensión de la existencia de distintas funciones que hay que
     conocer, respetar y valorar en el trabajo cooperativo.

     El alumnado debe planificar sus propuestas para lograr cumplir los objetivos prefijados a través del trabajo en equipo
     y para conseguir un resultado final de acuerdo con esos objetivos. Esta competencia específica permite que el
     alumnado participe del proceso de creación y emplee elementos de diferentes disciplinas, manifestaciones y lenguajes
     artísticos a través de una participación activa en todas las fases de la propuesta artística, respetando su propia labor y
     la de sus compañeros y compañeras, y desarrollando el sentido emprendedor. Para concluir la producción, se deberá
     difundir la propuesta y comunicar la experiencia creativa en diferentes espacios y canales. La opinión de los demás y
     las ideas recibidas en forma de retroalimentación, deben ser valoradas, asumidas y respetadas.

                  Vinculación con otras competencias
     Competencias específicas internas

     Para participar en el desarrollo, proceso y consecución de producciones artísticas y culturales se hace necesario
     investigar y desarrollar una identidad cultural propia (CE.MD.2), experimentando con medios digitales y multimodales
     la transmisión de ideas, sentimientos y emociones (CE.MD.3).

     Competencias específicas externas

     Esta competencia tiene vinculación con competencias específicas del área de Ciencias Sociales. La CE.CS.3 destaca la
     presencia de la creatividad en la búsqueda de soluciones a problemas de diseño y la CE.CS.9, está relacionada con la
     participación en el diseño de producciones culturales y artísticas.

     Se relaciona además con las competencias específicas del área de Educación Física, ya que la CE.EF.1 aplica procesos
     de percepción, decisión y ejecución para dar respuesta a las demandas de proyectos motrices; y con la CE.EF.3
     desarrollará procesos de interacción en la práctica motriz, haciendo uso de actitudes de cooperación, respeto, trabajo
     en equipo, con independencia de las diferencias étnico-culturales, sociales y de género.

     Con el área de Lengua Castellana existe conexión con las competencias CE.LCL.3, CE.LCL.5 y CE.LCL.6, relacionadas con
     la organización de trabajo grupal y cooperativo, así como en la planificación, redacción, revisión y edición desde un
     punto de vista personal y respetuoso con la propiedad intelectual.

     En relación con las Lenguas Extranjeras (Inglés y Francés) están vinculadas las CE.LEI.2 y CE.LEF.2, en cuanto a su
     participación del diseño y elaboración de producciones culturales y artísticas para la consecución de un producto final,
     y las CE.LEI.3 y CE.LEF.3, en las que el alumnado participará e interactuará colaborativamente al diseñar y difundir
     producciones culturales. Con las Lenguas Propias de Aragón, se enlaza con el Aragonés en CE.LPA.2 y CE.LPA.3 y con
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     el Catalán en CE.LPC.4.

     Existe vinculación con la competencia específica de Matemáticas CE.M.8 referida a la participación activa en equipos
     de trabajo con roles asignados para conseguir una identidad positiva.




                                                              26153
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




                    Vinculación con el Perfil de salida
     Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de salida: CCL1, CCL5,CP3, STEM3,
     CC2, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4.

     II. Criterios de evaluación
                                                                         CE.MD.1
      Descubrir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a través de la recepción activa, para desarrollar la curiosidad
      y el respeto por la diversidad.
      Partiendo de la recepción y comprensión de diversas propuestas artísticas a través de la escucha activa, la observación, el visionado y la
      práctica interpretativa se irá formando el conocimiento necesario para llegar al análisis, el acceso y la descripción de manifestaciones
      culturales, tanto del entorno más cercano como de otras zonas geográficas, épocas y estilos. Se trata de desarrollar el interés por la diversidad
      de manifestaciones artísticas en el alumnado. A su vez se irá creando y fomentando una evolución en la curiosidad, la sensibilidad, el
      pensamiento crítico y el respeto. La recepción activa sería el proceso comunicativo encaminado a generar y favorecer el diálogo ante una
      propuesta artística determinada.
                        Primer Ciclo                                    Segundo Ciclo                                      Tercer ciclo

      1.1. Descubrir propuestas artísticas de          1.1. Reconocer propuestas artísticas de           1.1. Distinguir propuestas artísticas de
      diferentes géneros, estilos, épocas y            diferentes géneros, estilos, épocas y             diferentes géneros, estilos, épocas y
      culturas, a través de la recepción activa y      culturas, a través de la recepción activa y       culturas, a través de la recepción activa y
      mostrando curiosidad y respeto por las           mostrando curiosidad y respeto por las            mostrando curiosidad y respeto por las
      mismas.                                          mismas.                                           mismas.
      1.2. Describir manifestaciones culturales y      1.2. Describir manifestaciones culturales y       1.2. Describir manifestaciones culturales y
      artísticas del entorno próximo, explorando       artísticas, explorando sus características con    artísticas, explorando sus características con
      sus características con actitud abierta e        actitud abierta e interés y estableciendo         actitud abierta e interés y estableciendo
      interés.                                         relaciones básicas entre ellas.                   relaciones entre ellas y valorando la
                                                                                                         diversidad que las genera.

                                                                         CE.MD.2
      Investigar sobre manifestaciones culturales y artísticas y sus contextos, empleando diversos canales, medios y técnicas, para disfrutar de ellas,
      entender su valor y empezar a desarrollar una sensibilidad artística propia.
      En el primer ciclo el alumnado accede a la información con ayuda por parte del docente o de la docente, dando cabida a los ciclos siguientes
      a utilizar y desarrollar sus propias estrategias. La búsqueda de información requiere destrezas y medios para que se puedan llevar a cabo.
      La evolución para reconocer elementos que desarrollan una sensibilidad artística propia partirá desde el reconocimiento, pasando por la
      identificación y llegando a un estado en el que se pueda comparar diferentes contextos.
      El respeto, la autoconfianza, el trabajo cooperativo y el pensamiento crítico estarán presentes durante los tres ciclos.
                        Primer Ciclo                                    Segundo Ciclo                                    Tercer ciclo

      2.1. Seleccionar y aplicar estrategias           2.1. Seleccionar y aplicar estrategias para la    2.1. Seleccionar y aplicar estrategias
      elementales para la búsqueda guiada de           búsqueda guiada de información sobre              elementales para la búsqueda de
      información sobre manifestaciones                manifestaciones culturales y artísticas, a        información sobre manifestaciones
      culturales y artísticas, a través de canales y   través de canales y medios de acceso              culturales y artísticas, a través de canales y
      medios de acceso sencillos, tanto de forma       sencillos, tanto de forma individual como         medios de acceso, tanto de forma individual
      individual como cooperativa.                     colectiva.                                        como cooperativa.
      2.2. Reconocer elementos característicos         2.2. Distinguir elementos característicos         2.2. Comparar el significado y los elementos
      básicos de distintas manifestaciones             básicos de manifestaciones culturales y           característicos de distintas manifestaciones
      culturales y artísticas que forman parte del     artísticas que forman parte del patrimonio,       culturales y artísticas que forman parte del
      patrimonio, indicando los canales, medios y      indicando los canales, medios y técnicas          patrimonio, analizando los canales, medios y
      técnicas empleados e identificando               utilizados, analizando sus diferencias y          técnicas vinculados a ellas, así como sus
      diferencias y similitudes.                       similitudes y reflexionando sobre las             diferencias y similitudes, y desarrollando
                                                       sensaciones producidas, con actitud de            criterios de valoración propios, con actitud
                                                       interés y respeto.                                abierta y respetuosa.
                                                                                                         2.3. Valorar las sensaciones y emociones
                                                                                                         producidas por diferentes manifestaciones
                                                                                                         culturales y artísticas, a partir del análisis y
                                                                                                         la comprensión de dichas manifestaciones.
                                                                         CE.MD.3
      Expresar y comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y emociones, experimentando con las posibilidades del sonido, la imagen, el
      cuerpo y los medios digitales, para producir obras propias.
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220727001




      La imitación será el punto de partida para llegar a la creación e improvisación de una variedad de posibilidades expresivas y comunicativas.
      La confianza, la curiosidad, el interés y la superación individual, siempre evidenciando la empatía y respeto hacia los demás y hacia sí
      mismo, irá evolucionando durante toda la etapa.
                        Primer Ciclo                                      Segundo Ciclo                                  Tercer ciclo




                                                                          26154
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




      3.1. Producir obras propias de manera             3.1. Producir obras propias básicas,              3.1. Producir obras propias básicas,
      guiada, utilizando algunas de las                 utilizando las posibilidades expresivas del       utilizando las posibilidades expresivas del
      posibilidades expresivas del cuerpo, el           cuerpo, el sonido, la imagen y los medios         cuerpo, el sonido, la imagen y los medios
      sonido, la imagen y los medios digitales          digitales básicos, y mostrando confianza en       digitales básicos, y mostrando confianza en
      básicos, y mostrando confianza en las             las capacidades propias.                          las capacidades propias.
      capacidades propias.                              3.2. Expresar con creatividad ideas,              3.2. Expresar con creatividad ideas,
      3.2. Expresar de forma guiada ideas,              sentimientos y emociones a través de              sentimientos y emociones a través de
      sentimientos y emociones a través de              manifestaciones artísticas básicas,               diversas manifestaciones artísticas,
      manifestaciones artísticas sencillas,             experimentando con los diferentes                 utilizando los diferentes lenguajes e
      experimentando con los diferentes                 lenguajes e instrumentos a su alcance.            instrumentos a su alcance, mostrando
      lenguajes e instrumentos a su alcance.                                                              confianza en las propias capacidades y
                                                                                                          perfeccionando la ejecución.

                                                                         CE.MD.4
      Participar del diseño, la elaboración y la difusión de producciones culturales y artísticas individuales o colectivas, poniendo en valor el proceso
      y asumiendo diferentes funciones en la consecución de un resultado final, para desarrollar la creatividad, la noción de autoría y el sentido de
      pertenencia.
      Los procesos de diseño para crear, planificar y difundir producciones artísticas requieren de un planteamiento guiado para ir ganando
      progresivamente en autonomía y creatividad. Se trata de participar de manera activa en este proceso fomentando el trabajo colaborativo.
      La coeducación, el espíritu crítico y el respeto a la diversidad deben estar presentes en todo este proceso.
                        Primer Ciclo                                     Segundo Ciclo                                       Tercer ciclo

      4.1. Participar de manera guiada en el            4.1. Participar de manera guiada en el            4.1. Planificar y diseñar producciones
      diseño de producciones culturales y               diseño de producciones culturales y               culturales y artísticas colectivas, trabajando
      artísticas elementales, trabajando de forma       artísticas, trabajando de forma cooperativa       de forma cooperativa en la consecución de
      cooperativa a partir de la igualdad y el          en la consecución de un resultado final           un resultado final planificado y asumiendo
      respeto a la diversidad.                          planificado y asumiendo diferentes                diferentes funciones, desde la igualdad y el
      4.2. Tomar parte en el proceso cooperativo        funciones, desde la igualdad y el respeto a la    respeto a la diversidad.
      de producciones culturales y artísticas de        diversidad.                                       4.2. Participar activamente en el proceso
      forma respetuosa y utilizando elementos           4.2. Participar en el proceso cooperativo de      cooperativo de producciones culturales y
      básicos de diferentes lenguajes y técnicas        producciones culturales y artísticas, de          artísticas, de forma creativa y respetuosa,
      artísticas.                                       forma creativa y respetuosa, utilizando           utilizando elementos básicos de diferentes
      4.3. Compartir los proyectos creativos,           elementos básicos de diferentes lenguajes y       lenguajes y técnicas artísticas.
      explicando el proceso y el resultado final        técnicas artísticas.                              4.3. Compartir los proyectos creativos,
      obtenido, y valorando las experiencias            4.3. Compartir los proyectos creativos,           empleando diferentes estrategias
      propias y las de los demás.                       empleando estrategias comunicativas               comunicativas y a través de diversos medios,
                                                        básicas, explicando el proceso y el resultado     explicando el proceso y el resultado final
                                                        final obtenido, respetando y valorando las        obtenido, respetando y valorando las
                                                        experiencias propias y las de los demás.          experiencias propias y las de los demás.



     III. Saberes básicos
     III.1. Descripción de los diferentes bloques en los que se estructuran los saberes básicos
      A. Recepción y análisis
     Se incluyen los elementos necesarios para poner en práctica la recepción activa y el análisis de las creaciones artísticas
     de distintas épocas, incluidas las estrategias de búsqueda de información tanto en soportes analógicos como digitales.

      B. Creación e interpretación

     Engloba los saberes que hay que movilizar para llevar a cabo la creación y la interpretación de obras artísticas. La
     expresión creativa de ideas, sentimientos y sensaciones mediante la exploración, el conocimiento, la ejecución y la
     utilización creativa de diferentes códigos, elementos, herramientas, instrumentos, materiales, medios, recursos,
     soportes, programas, aplicaciones y técnicas culturales y artísticas. El trabajo interdisciplinar con el área de Educación
     Física es imprescindible para afianzar mejor los movimientos de danzas y el control del espacio.

     D. Música, artes escénicas y performativas
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220727001




     Se incorporan las características de los lenguajes empleados y sus códigos, los elementos asociados a ellas, las técnicas,
     los materiales, los medios y los soportes empleados, así como los programas e instrumentos necesarios para su
     ejecución.




                                                                          26155
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




     La Educación Musical es parte de la formación global de la persona. Contribuye en el proceso educativo del alumnado
     para lograr un desarrollo integral (mejora la expresión, desarrolla la parte locomotora del cerebro, estimula los
     sentidos, etc.).

     La música nunca está sola, sino que conecta con el movimiento creativo, el baile y el habla. Es importante partir de la
     experimentación de los elementos más simples de la Música como medio de aprendizaje y desarrollo de la creatividad,
     tanto en la ejecución instrumental y/o vocal como en el movimiento corporal.

     La Educación Musical, al combinarse con la danza, estimula el equilibrio, la lateralidad y el desarrollo muscular. El
     cuerpo es el instrumento básico para el aprendizaje de la música partiendo de los movimientos naturales del mismo.

     Las artes escénicas y performativas están destinadas a la ejecución o a la expresión artística a través del gesto, del
     cuerpo y del movimiento. Van a ayudar al alumnado a conocer y controlar su cuerpo, estar en forma y tomar decisiones
     positivas en su estilo de vida, además de ayudar a inculcarles los hábitos de salud y bienestar.

     Este bloque pretende desarrollar las capacidades corporales del alumnado en cuanto a la realización libre de
     movimientos, mejorar su colocación postural, la flexibilidad y el equilibrio. Estos aspectos son la base para el desarrollo
     de la danza. Además, va a contribuir a tener una memoria corporal, atención visual, control de la velocidad de
     movimientos, búsqueda de un lenguaje gestual propio, adquisición de una conciencia del cuerpo, del espacio y del
     tiempo, despertar la música interior del movimiento, fomentando la creatividad, la imaginación visual, espacial,
     corporal y artística, tanto de forma individual como grupal.

     Para obtener una calidad óptima en las pequeñas producciones interdisciplinares (como un teatro musical, creación
     de un vídeo sonoro, etc.) se recomienda el trabajo interdisciplinar entre áreas

     Sería recomendable contar con un banco de recursos sobre grupos, cantantes, temas, instrumentos, vestimentas,
     folcloristas y otros aspectos relacionados con el folclore aragonés. Las danzas aragonesas estarán presentes durante
     toda la etapa. Las artes escénicas y performativas se complementarán con otras danzas de distintos puntos
     geográficos, estilos, épocas, creativas, expresiones corporales/vocales y dramatizaciones.



     III.2. Concreción de los saberes básicos
                    III.2.1. Primer ciclo de Educación Primaria
                                                                 A. Recepción y análisis
      Partiendo de la recepción y comprensión de diversas propuestas artísticas a través de la escucha activa, la observación, el visionado y la
      práctica interpretativa se irá formando el conocimiento necesario para llegar al análisis, el acceso y la descripción de manifestaciones
      culturales, tanto del entorno más cercano como de otras zonas geográficas, épocas y estilos. Se trata de desarrollar el interés por la diversidad
      de manifestaciones artísticas en el alumnado. A su vez se irá creando y fomentando una evolución en la curiosidad, la sensibilidad, el
      pensamiento crítico y el respeto. La recepción activa sería el proceso comunicativo encaminado a generar y favorecer el diálogo ante una
      propuesta artística determinada.
              Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
                                                             Es importante seleccionar canciones y repertorios que nos faciliten el desarrollo de los
                                                                                             diferentes saberes básicos.
                                                              El alumnado de Primer Ciclo, con unos inicios muy básicos e interdisciplinares en el
                                                                    uso de las Tecnologías digitales, evolucionará hacia una adquisición en la
                                                               competencia digital y desarrollando su espíritu crítico. Debe abordarse desde un
                                                                  carácter interdisciplinar con otras áreas y con la colaboración de las familias.
           − Principales propuestas artísticas de           La selección del cancionero o repertorio musical se llevará a cabo teniendo en cuenta
                diferentes corrientes estéticas,            la diversidad en épocas, compositores, compositoras, lugares geográficos, patrimonio
                procedencias y épocas producidas por        de la localidad y de la Comunidad Aragonesa, festividades, música vocal, música
                creadores y creadoras locales, regionales   instrumental, lenguas, adaptaciones a la diversidad (Lengua de signos, pictogramas,
                y nacionales.                               entre otras) y Proyectos del Centro.
           − Estrategias de recepción activa.               La música de otras culturas y zonas geográficas ampliará el conocimiento cultural que
           − Normas comunes de comportamiento en la música tiene en el panorama mundial. Se potenciarán las audiciones y los vídeos
                                                            relacionados con el estilo clásico por ser los que menos escuchan. Es importante dar a
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




                la recepción de propuestas artísticas en
                diferentes espacios. El silencio como       conocer al alumnado algunas de las obras más relevantes de la Música Clásica (obras
                elemento y condición indispensable para     de Bach, Vivaldi, Mozart, Beethoven, Strauss, Bizet, Saint Saëns, L. Anderson, J.
                el mantenimiento de la atención durante     Williams, entre otras). No por ello dejaremos de ofrecer audiciones/audiovisuales que,
                la recepción.                               por moda, por gustos personales del alumnado o por otras cuestiones puedan
                                                            proponerse ya que con este repertorio suelen identificarse más al conocer el ritmo y la




                                                                         26156
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




           −    Vocabulario específico básico de la            letra, lo que puede favorecer que la vivencia o desinhibición sea mayor y estén más
                música y las artes escénicas y                 predispuestos a actividades que impliquen improvisaciones.
                performativas.                                 La selección de música del folclore aragonés contemplará grupos como: Biella Nuei,
           −    Recursos digitales básicos para la música      Bufacalibos, Los Gaiteros de Estercuel, Dulzaneiros del Bajo Aragón, La Orquestina del
                y las artes escénicas y performativas.         Fabirol, Titiriteros de Binéfar, entre otros.
                                                               Las audiciones contribuyen a poder vivenciar el pulso, el acento, el compás, el ritmo y
                                                               sus emociones. Los visionados de conciertos, ballets, coros, grupos, bandas, karaokes,
                                                               etc. acercan al alumnado a asociar la escucha activa con la realidad visual:
                                                               instrumentos, distribución de la orquesta, bandas, coros, puesta en escena. Son
                                                               muchos los saberes que podemos trabajar a través de un audiovisual. Adjuntarles los
                                                               audios o vídeos trabajados les ayuda en el repaso en casa y contribuye a ir adquiriendo
                                                               destrezas digitales.
                                                               Lo ideal es poder asistir, al menos una vez en el curso, a experiencias artísticas
                                                               musicales (concierto, teatro musical, ballet, coro). De esta manera se daría alcance
                                                               para que el alumnado pudiera conocer in situ manifestaciones artísticas (a veces son
                                                               inaccesibles o poco frecuentadas en el ámbito familiar).
                                                               Para el visionado de danzas es importante seleccionar bien las fuentes. Pueden
                                                               servirnos como visión previa a una ejecución posterior o simultánea. Podemos ser
                                                               fieles al original o tener la necesidad de versionarlas, teniendo en cuenta factores como
                                                               el tipo de alumnado y el espacio disponible. En los tres ciclos se trabajarán danzas
                                                               aragonesas, del mundo, de diferentes épocas y estilos. La elección de las mismas tiene
                                                               que prever las dificultades en la ejecución. Es importante valorar como positivo el
                                                               trabajo interdisciplinar con el Área de Educación Física.
                                                               Este ciclo es ideal para introducir la danza creativa, mostrar las características más
                                                               relevantes asociadas al ballet y la danza contemporánea. Podemos seleccionar
                                                               fragmentos del Cascanueces, El Lago de los Cisnes, vídeos de danza contemporánea,
                                                               entre otras.
                                                               En el análisis de las danzas tendremos en cuenta aspectos como los desplazamientos,
                                                               agrupaciones, movimientos y estética.
                                                               Como recursos digitales básicos se recomiendan para este Primer Ciclo:
                                                               -Audiovisual y arreglos musicales: Google Music Lab, Blob Opera, entre otras.
                                                               -Manejo básico de dispositivos audiovisuales (on/off, play, pausa, grabación, cambio
                                                               de velocidad de reproducción, etc.).
                                                               La parte del vocabulario específico básico se detalla en el apartado D.
                                                               Por otro lado, es importante transmitir al alumnado la importancia que tiene el silencio
                                                               como medio para que la escucha y las producciones musicales se realicen con calidad
                                                               al igual que inculcarles los comportamientos/normas más adecuados en las artes
                                                               escénicas (conciertos, audiciones, clase) con la intención de que los pongan en
                                                               práctica.
                                                             B. Creación e interpretación
       El respeto, la empatía y el silencio serán los pilares para el desarrollo de este bloque. Se partirá del movimiento más natural del cuerpo hacia
      una ejecución más concreta, de unas planificaciones musicales guiadas encaminadas a posteriores experimentaciones. La interdisciplinariedad
      con otras áreas es imprescindible para que algunas producciones puedan obtener resultados óptimos.
              Conocimientos, destrezas y actitudes                                           Orientaciones para la enseñanza
                                                                 El uso de las tecnologías facilitará la objetividad a la hora de evaluar al alumnado
                                                                 (grabación de las interpretaciones para un visionado posterior, listas de cotejo, etc.).
             Fases del proceso creativo: planificación          En este ciclo comentaremos las diferencias que existen entre la profesionalización
                guiada y experimentación.                        musical y las que tiene el ámbito amateur; el papel que tienen los compositores y
            − Profesiones vinculadas con la música y las compositoras (importante ensalzar y explicar el por qué hay tan pocas referencias en
                artes escénicas y performativas.                 la música clásica sobre compositoras y complementar este saber (podemos consultar
            − Interés tanto por el proceso como por el           en la web la recopilación de Sakira Ventura); la misión que tiene el director (sea de
                producto final en producciones                   orquesta, coro, ballet…) y la labor del luthier.
                musicales, escénicas y performativas.            Enfocaremos las profesiones vinculadas con la música, las artes escénicas y
                                                                 performativas, con una perspectiva sencilla y de género, haciendo referencia a
                                                                 bailarines, danzantes, coreógrafos y con el conocimiento de varios escenarios: salas,
                                                                 conciertos, auditorios, plazas, calles, etc.
                                                                 Tendremos en cuenta que tanto los ejercicios de calentamiento vocal y corporal como
                                                                 de relajación, articulación y respiración son necesarios en el aula, pero debido al
                                                                 tiempo de las sesiones no pueden abarcar una extensión muy amplia.
                                                                 La realización de un instrumento cotidiáfono, será al menos una vez durante el curso
                                                                 escolar. Pueden presentarlo en clase, pero se recomienda su realización en casa
                                                                 (priorizando el uso de materiales reciclados). Podemos concretar el cotidiáfono a
                                                                 realizar, estableciendo uno por nivel (de 1º a 6º) o dejar libertad al alumnado en la
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220727001




                                                                 selección. La presentación del instrumento puede tener varias vías: telemática,
                                                                 presencial, expositiva, combinada (crear un vídeo con sus producciones,
                                                                 instrumentaciones, etc.).
                                                                 En el Ciclo no pueden faltar juegos vocales e improvisaciones (guiadas y/o creativas)
                                                                 teniendo en cuenta parámetros de movimiento, vocales, rítmicos o incluso todos




                                                                          26157
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                               27/07/2022




                                                               combinados. Este ciclo es muy dinámico y propicio para este tipo de actividades. El
                                                               patrón escucha - eco suele ser frecuente en los inicios de las sesiones.
                                                               Los dictados, una vez corregidos, se repetirán conjuntamente para interiorizar lo
                                                               escuchado. También podemos plantear sencillas consignas para que creen secuencias
                                                               rítmicas y/o melódicas, en grupo o individualmente.
                                                               Según la competencia digital del alumnado, de sus medios y de la colaboración familiar
                                                               se ajustarán las propuestas a desarrollar. Grabar sus producciones para que las
                                                               visionen en clase, compartir con ellos canciones/recomendaciones/grabaciones,
                                                               pedirles que se graben en casa y nos compartan sus interpretaciones, pueden ser
                                                               situaciones viables en este Ciclo.
                                                               También se pueden realizar grabaciones o recitales del grupo-clase o de grupos
                                                               formados en el Centro, con el fin de disfrutar del resultado y poder valorar mejoras,
                                                               siempre con actitudes de respeto y motivando su espíritu de superación.
                                                               Hay que tener en cuenta siempre los permisos de imagen en cualquier tipo de difusión.
                                                               Las grabaciones pueden tener diferentes finalidades: evaluación, valoración, mejora
                                                               del grupo en sus producciones, disfrute.
                                                               El docente o la docente asesorarán y guiarán al alumnado en su expresión y ejecución
                                                               musical. Después de las actividades podemos valorar conjuntamente el proceso, sus
                                                               inquietudes, miedos escénicos, con críticas constructivas que refuercen su afán de
                                                               superación.
                                                               Durante las sesiones es importante guiar al alumnado hacia un ambiente de respeto,
                                                               donde la empatía esté impregnada y así evitar situaciones de burla y rechazo. Los
                                                               comportamientos disruptivos restan minutos en el aula, por lo que la reflexión con el
                                                               grupo sobre el respeto ajeno y propio es necesario trabajarla.
                                                   D. Música y artes escénicas y performativas
      En Primer Ciclo, la Educación Musical se desarrolla con una metodología más guiada por parte del docente o de la docente, donde la imitación
      es la base para desarrollar otras propuestas que surjan del alumnado. Es un ciclo donde la espontaneidad y el entusiasmo hacen que las
      producciones creativas se desarrollen sin tantos miedos escénicos. En este bloque se reflejan las características de los lenguajes empleados
      y sus códigos, los elementos asociados a ellas, las técnicas, los materiales, los medios y los soportes empleados, así como los programas e
      instrumentos necesarios para su ejecución.
              Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
                                                                Con la práctica musical, de danzas y ejercicios expresivos se fortalecerán los saberes
                                                                  básicos. La selección del repertorio de artes escénicas y performativas irá desde
                                                                patrones repetitivos básicos hacia improvisaciones más libres teniendo en cuenta la
                                                                  participación, equidad, trabajo colaborativo y la interdisciplinariedad. También
                                                                 comenzaremos a trabajar las normas elementales de comportamiento y actitudes
                                                                                                       positivas.
                                                                 Algunos saberes básicos se han concretado en 1º y 2º de forma orientativa para el
                                                                                                 docente o la docente.
           − El sonido y sus cualidades básicas:              Las cualidades del sonido (intensidad, altura, duración y timbre) se trabajarán a través
                discriminación auditiva, clasificación y      de musicogramas, actividades específicas o expresiones corporales.
                representación de diversidad de sonidos       La voz, como primer instrumento melódico, se enfocará desde tres aspectos:
                y líneas melódicas a través de diferentes     respiración, vocalización y cuidado. La clasificación de las voces, en este Ciclo, se puede
                grafías.                                      trabajar desde una diferenciación entre voces infantiles, masculinas y femeninas.
           − La voz y los instrumentos musicales.             Las agrupaciones musicales irán desde la individualidad hasta el conjunto: solista, dúo,
                Principales familias y agrupaciones.          trío, cuarteto, quinteto, música de cámara, orquesta, coro, banda, entre otras.
                Discriminación visual y auditiva. Objetos     El repertorio vocal y/o instrumental combinará tanto el trabajo en unísono como el
                sonoros. Cotidiáfonos.                        polifónico (instrumentaciones vocales, corporales, instrumentales, combinadas).
                                                              Para reforzar algunas canciones podemos usar la fononimia Kodaly, usar la mano como
           − El carácter y el tempo.
                                                              pentagrama y señalar la nota en ella, trabajar previamente musicogramas, vivenciar el
           − Práctica instrumental, vocal y corporal:
                                                              pulso con aros u otros objetos, inventar textos.
                aproximación a la experimentación
                                                              Si el espacio lo permite, se puede confeccionar un pentagrama gigante en el suelo con
                creativa e interpretación a partir de las
                                                              cinta aislante donde puedan ir colocando las notas musicales o incluso utilizar su propio
                propias posibilidades sonoras y
                                                              cuerpo como nota.
                expresivas.
                                                              A través de los instrumentos del aula, de murales y visionados se irán conociendo las
           − Construcción asistida de instrumentos
                                                              familias de instrumentos musicales (cuerda - viento - percusión). En Primer Ciclo
                con materiales del entorno.
                                                              podemos centrarnos en que el alumnado reconozca la familia y la clasifique.
           − Lenguajes musicales básicos: aplicación
                                                              Mostraremos vídeos o versiones ya realizadas de cotidiáfonos para ver sus materiales,
                de sus conceptos elementales en la
                                                              valorar la calidad del sonido y la forma de tocarlo.
                interpretación de propuestas musicales
                                                              A la hora de trabajar la forma de canciones se propone la estructura AA y AB por ser
                vocales e instrumentales.
                                                              las que más juego dan en Primer Ciclo.
           − El cuerpo y sus posibilidades motrices:
                                                              La dotación instrumental del aula puede condicionar la realización de actividades por
                interés por la experimentación y
                                                              lo que es misión del docente o de la docente adaptar o versionar las instrumentaciones
                exploración a través de ejecuciones
                                                                                                                                                                 csv: BOA20220727001




                                                              que se vayan a realizar. Existen muchas propuestas en las redes que facilitan o dan
                individuales y grupales vinculadas con el
                                                              ideas.
                movimiento, la danza, la dramatización y
                                                              Sería interesante que el alumnado tuviera un instrumento melódico propio para crear
                la representación teatral como medio de
                                                              hábito de estudio, fomentando así la práctica y la lectura musical. Disponer de
                comunicación y diversión.
                                                              instrumentos como la melódica clarina, el carillón cromático o la armónica, como




                                                                          26158
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




           −   Técnicas dramáticas y dancísticas     instrumento propio, ayuda a adquirir el lenguaje musical de manera vivencial.
               elementales.                          También podemos hacer simuladores para que practiquen en casa (láminas de carillón
           −   Capacidades expresivas y creativas    y que ensayen con baquetas-palillos).
               básicas de la expresión corporal y    Lo ideal es disponer, en el aula, de una dotación variada de instrumentos de pequeña
               dramática.                            percusión, parches, carillones, xilófonos, boomwhackers, ukeleles…y otros como
                                                     vasos, palillos, cucharas. Pueden existir otros instrumentos como teclados, guitarras,
                                                     que tal vez sean más empleados por el docente o la docente.
                                                     Los acompañamientos corporales/vocales refuerzan el trabajo relacionado con la
                                                     pulsación y el ritmo. A veces son el paso previo para transferirlos a los
                                                     acompañamientos instrumentales.
                                                     El uso de musicogramas, con grafía convencional o no convencional, facilita el
                                                     seguimiento en instrumentaciones, integra al alumnado con discapacidad y suele ser
                                                     un elemento motivador para el alumnado.
                                                     La vivenciación del pulso, del acento y de otros elementos musicales se llevará a cabo
                                                     durante todo el ciclo, potenciando la vivenciación corporal.
                                                     Se propone la siguiente secuencia en varios saberes:
                                                     -En 1º: pentagrama y clave de sol. Notas para ejecutar con instrumentos melódicos:
                                                     sol - mi - la (identificación con colores). Figuras: negra, corcheas, blanca y redonda.
                                                     Silencios, los relacionados con las figuras anteriores excepto el de corchea.
                                                     Equivalencias entre figuras y /o silencios. Compases: 2/4 y 3/4.
                                                     -En 2º: Notas musicales en la práctica instrumental (ámbito de do3-do4). Identificación
                                                     con colores. Las figuras musicales se amplían con semicorcheas, blanca con puntillo y
                                                     su silencio, silencio de corchea. Equivalencias entre figuras y/o silencios. Compás: 2/4,
                                                     3/4 y 4/4.
                                                     En la parte instrumental, las notas musicales pueden ir desde un inicio más concreto
                                                     en 1º (sol -mi- la) avanzando progresivamente en 2º. En la parte vocal se trabajarán
                                                     todas las notas relacionadas con la escala de do (utilizar como recurso la Fononimia
                                                     Kodaly o la mano- pentagrama refuerza el reconocimiento en alturas y sonidos).
                                                     Además, podemos asociar los colores a las notas (do-rojo; re-naranja; mi-amarillo; fa-
                                                     verde; sol-azul; la-negro o azul oscuro; si-morado).
                                                     La asociación del color con las notas se transfiere a la práctica del instrumento.
                                                     Podemos poner gomets en los instrumentos melódicos, aunque muchos instrumentos
                                                     del aula (como carillones cromáticos, campanas, láminas sueltas) ya vienen con color.
                                                     Existe un gran abanico de actividades digitales teniendo en cuenta la referencia nota-
                                                     color.
                                                     Los musicogramas tendrán grafías tanto convencionales como no convencionales. A
                                                     través de ellos el alumnado sigue las instrumentaciones (corporales, instrumentales,
                                                     vocales) y entiende mejor lo que va escuchando. Además, suelen captar su atención.
                                                     Durante el Primer Ciclo los juegos auditivos pueden enfocarse en el reconocimiento
                                                     del sonido versus ruido, de objetos cotidianos, en la distinción de voces, en dictados
                                                     melódicos.
                                                     La propuesta para los dictados melódicos es:
                                                     -en 1º (unísono y 8ª); en 2º (unísono, 8ª y 5ª). Pueden trabajarse desde un
                                                     reconocimiento de 4 sonidos : agudo - grave para ir concretando con notas (do - do’).
                                                     Pueden tener una ficha preparada donde haya tres filas (fila 1, para numerar el sonido;
                                                     fila 2, indicará sonido agudo; fila 3, sonido grave). Las 4 columnas indicarán la evolución
                                                     del sonido: 1 - 2 - 3 - 4. Podemos empezar con un trabajo colaborativo, en pequeños
                                                     grupos, para ir combinándolo con el individual.
                                                     A la hora de trabajar dictados y/o lecturas rítmicas se propone la siguiente secuencia:
                                                     -en 1º (negra, silencio de negra, corcheas, blanca).
                                                     -en 2º (negra, silencio de negra, corcheas, blanca, cuatro semicorcheas, blanca con
                                                     puntillo, silencio de blanca con puntillo, redonda y silencio de redonda).
                                                     Trabajaremos durante todo el ciclo las equivalencias. Podemos facilitar la lectura
                                                     rítmica con la utilización de sílabas rítmicas del método Kodaly u otros métodos que
                                                     trabajen de esta manera. En el silencio, aunque podemos asociarlo con una sílaba,
                                                     buscaremos su interiorización lo antes posible sin emitir sonido.
                                                     Los dictados rítmicos tendrán carácter identificativo, pero también podemos optar por
                                                     su escritura musical. Combinaremos diferentes situaciones durante el ciclo como:
                                                     -tarjetas preparadas con las figuras/silencios a reconocer con el fin de que construyan
                                                     la secuencia escuchada,
                                                     -secuencias preparadas para que las reconozcan,
                                                     -repartir una figura/silencio de forma individual para que formen secuencias
                                                     colaborativas,
                                                     -actividades interactivas.
                                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




                                                     La grafía musical se basará en el conocimiento del pentagrama (líneas-espacios), la
                                                     clave de sol, figuras y silencios mencionados anteriormente, compás, líneas divisorias,
                                                     doble barra, puntos de repetición, matices (piano y forte), diferencia entre “rápido”-
                                                     ”lento” e iniciación al cifrado americano.




                                                                26159
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




                                                             Los movimientos tienen que partir del movimiento natural para ir definiéndose hacia
                                                             una ejecución más guiada. Se tendrán en cuenta los parámetros del movimiento:
                                                             saltos, pasos, giros, desplazamientos, trayectorias, suspensión, caída, repercusión,
                                                             movilidad articular, flexibilidad muscular.
                                                             El juego es un instrumento de aprendizaje por lo que en este bloque podemos realizar
                                                             ostinatos corporales, ejercicios de expresión corporal, mímica, invención de textos,
                                                             representación de las cualidades del sonido, juegos de movimiento, representaciones
                                                             de emociones y personajes. Desde inicios más guiados que permitan conocimientos
                                                             para alcanzar improvisaciones más libres.
                                                             Tanto en las coreografías como en las danzas creativas, podemos usar pelotas, aros,
                                                             palabras, decorados, complementos, simular con las manos el movimiento que
                                                             realizan los pies, etc. para que les ayuden a vivenciar, entender, enriquecer su
                                                             expresión y disfrutar en el proceso.
                                                             En la danza creativa se recomienda empezar con 4 pulsos, reforzados con pequeña
                                                             percusión, y unas consignas claras para llegar a acoplarlos a la música elegida. Se
                                                             pueden plantear situaciones para que experimenten la adecuación de la secuencia
                                                             creada con diferentes tempos musicales.
                                                             La luminotecnia (par led, bola disco, luz negra, entre otras) nos brinda la posibilidad de
                                                             crear ambientes en el aula para fomentar una actitud creativa con ambiente escénico
                                                             sensorial y cautivador.
                                                             La realización de las danzas y su programación en las sesiones dependerá de su
                                                             complejidad. Pueden ser parte de una sesión, en la que se trabajen otros
                                                             conocimientos musicales, o ir evolucionando en varias sesiones. En este ciclo, la
                                                             imitación suele ser el recurso más utilizado. Hay que tener en cuenta que solemos estar
                                                             “en espejo” y para la gran mayoría el inicio con la derecha es más natural. Al ser un
                                                             ciclo donde la lateralidad no está aún consolidada se priorizará la expresividad y
                                                             coordinación con el grupo. A veces, las danzas requieren de un mayor ensayo, por lo
                                                             que sería ideal el trabajo interdisciplinar con Educación Física. Para poder valorar el
                                                             producto final se puede grabar al grupo-clase y hacer una reflexión conjunta tras su
                                                             visionado.
                                                             Dentro del gran abanico que oferta la danza y que seleccionaremos teniendo en cuenta
                                                             la realidad del aula y del espacio, sugerimos algunas danzas que puedan ser de guía:
                                                             -Aragonesas: La Rosca, Trespuntiau, Polca Bibí;
                                                             -Del mundo: El carillón de Dunkerque (Inglaterra), Indo Eu (Portugal);
                                                             -Danza creativa: emociones, personajes, ambiente escénico;
                                                             -Festivas: relacionadas con Halloween (Los esqueletos) , Carnaval (Tren de Carnaval),
                                                             Día de la Paz, Día de la Discapacidad. En ocasiones, se realizan desde una perspectiva
                                                             de Centro, adaptando pasos concretos para Infantil y Primaria;
                                                             -Época: Farandola, Branle de la Montarde;
                                                             -Divertimento: Riepe Garste (Holanda), El Rogle;
                                                             -Danza en línea: Country, GoNoodle, Just Dance;
                                                             -Sugerencias y/o aportaciones del alumnado.
                                                             Durante el ciclo se pueden llevar a cabo pequeñas producciones interdisciplinares. Por
                                                             ejemplo, un teatro musical realizado de forma colaborativa con otras áreas: Lengua,
                                                             Plástica y Visual, entre otras.
                                                             Es imprescindible inculcar en el alumnado hábitos y cuidados de la voz, del cuerpo, de
                                                             los instrumentos y del material del aula.
                                                             En el aula fomentaremos el respeto ajeno y propio, reflexionaremos sobre la actitud
                                                             personal y su implicación en el trabajo colaborativo.




                    III.2.2. Segundo ciclo de Educación Primaria
                                                                    A. Recepción y análisis
      En Segundo Ciclo, de modo sencillo, pero de forma más estructurada, se asientan las bases del conocimiento musical. La Educación Musical
      se desarrolla con una metodología más abierta por parte del docente o de la docente. Se potenciará la creación de normas de trabajo, así
      como trabajar la atención y escucha activa. Es importante seguir trabajando la competencia digital desde un carácter interdisciplinar con otras
      áreas, dándoles mayor autonomía para que crezcan en sus destrezas digitales.
              Conocimientos, destrezas y actitudes                                      Orientaciones para la enseñanza
                                                                                                                                                               csv: BOA20220727001




                                                             Es importante seleccionar canciones y repertorios que nos faciliten el desarrollo de los
                                                                                           diferentes saberes básicos.
                                                              El alumnado de Segundo Ciclo, con nociones básicas adquiridas en Primer Ciclo y con
                                                                una búsqueda guiada de información continuará aumentando su espíritu crítico y
                                                                                               competencia digital.




                                                                        26160
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




           −   Propuestas artísticas de diferentes           La selección del cancionero o repertorio musical seguirá teniendo en cuenta aspectos
               corrientes estéticas, procedencias y          como la diversidad en épocas, compositores, compositoras, lugares geográficos,
               épocas producidas por creadores y             patrimonio de la localidad y de la Comunidad Aragonesa, festividades, música vocal,
               creadoras locales, regionales y               música instrumental, lenguas, adaptaciones a la discapacidad (Lengua de signos,
               nacionales.                                   pictogramas, entre otras) y Proyectos del Centro.
           −   Estrategias de recepción activa.              La música de otras culturas, zonas geográficas, épocas y estilos amplía el conocimiento
           −   Normas comunes de comportamiento y            de la diversidad musical en el panorama mundial. Seguiremos conociendo las obras
               actitud positiva en la recepción de           más relevantes de la Música Clásica, y el conocimiento de compositores y
               propuestas artísticas en diferentes           compositoras. No por ello dejaremos de ofrecer audiciones/audiovisuales que, por
               espacios. El silencio como elemento y         moda, por gustos personales del alumnado o por otras cuestiones puedan proponerse.
               condición indispensable para el               Con este repertorio suelen identificarse más, ya que conocen el ritmo, la letra, etc. lo
               mantenimiento de la atención durante la       que puede favorecer que la vivencia o desinhibición sea mayor y estén más
               recepción.                                    predispuestos a actividades que impliquen improvisaciones.
                                                             La selección de música del folclore aragonés contemplará grupos como: Biella Nuei,
           −   Vocabulario específico básico de la
                                                             Bufacalibos, Los Gaiteros de Estercuel, Dulzaneiros del Bajo Aragón, La Orquestina del
               música y las artes escénicas y
                                                             Fabirol, Titiriteros de Binéfar, entre otros.
               performativas.
                                                             Con las audiciones/vídeos, además de fomentar la escucha activa, seguiremos
           −   Recursos digitales básicos para la música     vivenciando el pulso, el acento, el compás, el ritmo y las emociones.
               y las artes escénicas y performativas.        Los visionados ofrecen la posibilidad de conocer construcciones de instrumentos,
           −   Estrategias básicas de análisis de            técnicas, puestas en escena, refuerzan el aprendizaje de canciones (textos, grafías) y
               propuestas artísticas desde una               les guían en su práctica. Adjuntarles los audios o vídeos trabajados en el aula les puede
               perspectiva de género.                        ayudar en el repaso en casa.
                                                             Lo ideal sería dar continuidad a actividades complementarias como conciertos, teatros
                                                             musicales, ballets, coros u otras manifestaciones artísticas, ofreciendo variedades
                                                             escénicas durante toda la Etapa. De esta manera, damos a todo el alumnado la
                                                             posibilidad de asistir a diferentes artes escénicas, despertando su curiosidad, gustos
                                                             musicales y animándoles a que los disfruten en su tiempo de ocio.
                                                             Para el visionado de danzas es importante seleccionar bien las fuentes. Pueden
                                                             servirnos como visión previa a una ejecución posterior o simultánea. La elección de
                                                             seguir fieles al original o versionarlas dependerá del tipo de alumnado y del espacio
                                                             disponible.
                                                             Seguiremos seleccionando danzas aragonesas, del mundo, de diferentes estilos y
                                                             épocas. La elección de las mismas tiene que prever las dificultades en la ejecución. Al
                                                             inicio de las danzas podemos mostrarles en un mapamundi su lugar de procedencia. Es
                                                             importante valorar como positivo el trabajo interdisciplinar con el Área de Educación
                                                             Física.
                                                             En el análisis de las danzas tendremos en cuenta aspectos como los desplazamientos,
                                                             agrupaciones, movimientos y estética.
                                                             Seguiremos reforzando la competencia digital en el alumnado planteando grabaciones
                                                             en el grupo-aula como en casa individuales, situaciones guiadas de investigación y
                                                             realización de actividades digitales. Las grabaciones pueden tener diferentes
                                                             finalidades: evaluación, valoración con propuestas de mejora, disfrute.
                                                             Se recomiendan los siguientes recursos digitales para Segundo Ciclo:
                                                             -Audiovisual y arreglos musicales: Incredibox, Soundtrap, 123apps, Music Maker Jam,
                                                             entre otras.
                                                             -Manejo básico de dispositivos audiovisuales: Openshot, CapCut, YouTube Studio,
                                                             etc.
                                                             La parte del vocabulario específico básico se detalla en el apartado D.
                                                             El respeto, la empatía, el silencio y las normas en manifestaciones artísticas deben
                                                             trabajarse en todas las sesiones. Es importante transmitir al alumnado la importancia
                                                             que tiene el silencio como medio para que la escucha y las producciones musicales se
                                                             realicen con calidad al igual que transmitirles los comportamientos/normas más
                                                             adecuados en las artes escénicas (conciertos, audiciones, clase) con la intención de que
                                                             los pongan en práctica. Además, seguiremos guiando al alumnado para que su actitud
                                                             sea positiva y evolucione su afán de superación.
                                                           B. Creación e interpretación
      Seguiremos usando la imitación como principio básico , pasando posteriormente a la automatización, interiorización, asociación y dominio
      de los elementos a trabajar.
              Conocimientos, destrezas y actitudes                                     Orientaciones para la enseñanza
                                                              El uso de las tecnologías facilitará la objetividad a la hora de evaluar al alumnado
                                                            (grabación de las interpretaciones para un visionado posterior, listas de cotejo, etc.).
           − Fases del proceso creativo: planificación,    Las grabaciones o recitales tanto del grupo-clase como de grupos formados en el
                interpretación y experimentación.          Centro, seguirán ofreciendo el disfrute de su producto y ofreciendo la posibilidad de
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




           − Profesiones vinculadas con la música y las mejoras. Fomentaremos actitudes de respeto, motivando su espíritu de superación,
                artes escénicas y performativas.           tanto del grupo como de la individualidad.
           − Interés y valoración tanto por el proceso     Seguiremos reflexionando sobre las diferencias que existen entre la profesionalización
                como por el producto final en              musical y las que tiene el ámbito amateur; el papel que tienen los compositores y
                                                           compositoras (importante ensalzar y explicar el por qué hay tan pocas referencias en




                                                                        26161
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                              27/07/2022




                producciones musicales, escénicas y            la música clásica sobre compositoras y complementar este saber (reseñar las biografías
                performativas.                                 de Sheila Blanco y la web de Sakira Ventura sobre mujeres compositoras);
                                                               destacaremos la misión del director (sea de orquesta, coro, teatro, etc.), del coreógrafo
                                                               y del luthier.
                                                               Enfocaremos, desde una perspectiva de género y con más detalle, las profesiones
                                                               vinculadas con la música, las artes escénicas y performativas: bailarines, danzantes,
                                                               coreógrafos, equipos técnicos, tramoyistas, modistas, atrecistas; y lugares de
                                                               ejecución: escenario, auditorio, teatro, salas, plazas, en la calle, etc.
                                                               Tendremos en cuenta que tanto los ejercicios de calentamiento vocal y corporal como
                                                               de relajación, articulación y respiración son necesarios en el aula, pero debido al
                                                               tiempo de las sesiones no pueden abarcar una extensión muy amplia.
                                                               Los movimientos tienen que partir del movimiento natural para ir definiéndose hacia
                                                               una ejecución más guiada. Se tendrán en cuenta los parámetros del movimiento:
                                                               saltos, pasos, giros, desplazamientos, trayectorias, suspensión, caída, repercusión,
                                                               movilidad articular, flexibilidad muscular.
                                                               En el Ciclo no pueden faltar juegos vocales e improvisaciones (guiadas y/o creativas)
                                                               teniendo en cuenta parámetros de movimiento, vocales, rítmicos o incluso todos
                                                               combinados. El patrón escucha - eco puede servirnos como base para llegar a la
                                                               creación propia.
                                                               Los dictados melódicos y rítmicos, tras su análisis y percepción, pueden llevarse a la
                                                               práctica vocal para que afiancen distancias, medidas e intensidades. También podemos
                                                               plantear sencillas consignas para que creen secuencias rítmicas y/o melódicas, en
                                                               grupo o individualmente.
                                                               La realización de un instrumento cotidiáfono, será al menos una vez durante el curso
                                                               escolar. Pueden presentarlo en clase, pero la realización se recomienda hacerla en
                                                               casa. Podemos concretar el cotidiáfono a realizar o dejar libertad al alumnado en la
                                                               selección. La presentación del instrumento puede tener varias vías: telemática,
                                                               presencial, expositiva, combinada.
                                                               Seguiremos reforzando la competencia digital en el alumnado planteando grabaciones
                                                               en el grupo-aula como en casa individuales, situaciones guiadas de investigación y
                                                               realización de actividades digitales. Las grabaciones pueden tener diferentes
                                                               finalidades: evaluación, valoración con propuestas de mejora, disfrute.
                                                               En cada sesión es importante inculcar hábitos y cuidados de la voz, del cuerpo, de los
                                                               instrumentos y del material del aula.
                                                               El docente o la docente asesorarán y guiarán al alumnado en su expresión y ejecución
                                                               musical. Después de las actividades podemos valorar conjuntamente el proceso, sus
                                                               inquietudes, miedos escénicos y fomentar críticas constructivas que refuercen su afán
                                                               de superación.
                                                               Tanto en el aula como en cualquier manifestación artística hay que fomentar el respeto
                                                               ajeno y propio, reflexionar sobre la actitud personal y su implicación en el trabajo
                                                               colaborativo.
                                                   D. Música y artes escénicas y performativas
      Debemos afianzar las actitudes adquiridas en el Primer Ciclo, aumentando los conocimientos del alumnado y enriqueciéndolos con nuevos
      elementos rítmicos y melódicos, manejo de más instrumentos, aumentando el repertorio musical de canciones, juegos, etc. y, sobre todo,
      dando calidad a las creaciones musicales que desarrollemos.
      En Segundo Ciclo, incidiremos en el proceso de respuesta inmediata ante las circunstancias motrices e iniciaremos en el disfrute en las diversas
      realizaciones musicales que se realicen en el aula.
      Otro aspecto destacado a conseguir es el afianzamiento de su desarrollo motriz, que lograremos a través del dominio de los planos corporales
      y la vivenciación de coordinaciones múltiples. La evolución en la dificultad de movimientos y destrezas corporales contribuirán a un mayor
      control y expresión corporal. El respeto, la empatía y el silencio seguirán siendo importantes en las sesiones.
              Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
                                                                Con la práctica de danzas populares y juegos de destreza corporal se fortalecerán los
                                                                  saberes básicos musicales. Es importante seleccionar bien el repertorio de danzas
                                                                populares, tanto de la Comunidad Autónoma de Aragón como del repertorio popular
                                                                 tanto nacional como internacional (multiculturalidad, conocimiento y respeto de la
                                                                propia cultura, igualdad de género). Seguiremos valorando la participación, equidad,
                                                                     trabajo colaborativo y la interdisciplinariedad, así como reforzando normas
                                                                                elementales de comportamiento y actitudes positivas.
            − El sonido y sus cualidades: identificación Las cualidades del sonido siguen teniendo un papel importante en este ciclo, pero con
                visual y auditiva y representación            un matiz más identificativo y menos vivencial que en Primer Ciclo.
                elemental de diversidad de sonidos y          La voz seguirá enfocándose desde los aspectos de respiración, vocalización y cuidado.
                estructuras rítmico- melódicas a través       El oído musical y la práctica auditiva contribuyen a mejorar la entonación. Valoraremos
                de diferentes grafías.                        tanto la entonación absoluta como la relativa. La clasificación de la voces, en este Ciclo,
                                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




            − La voz y los instrumentos musicales.            se puede ampliar a voces: masculinas (tenor-bajo), femeninas (soprano - contralto) y
                Agrupaciones y familias. Identificación       voces blancas.
                visual y auditiva. Objetos sonoros.           Los musicogramas tendrán grafías tanto convencionales como no convencionales. A
                Cotidiáfonos.                                 través de ellos siguen instrumentaciones (corporales, instrumentales, vocales) que les
                                                              ayudan a entender lo que van escuchando.




                                                                          26162
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




           −   El carácter, el tempo y el compás.            Durante este Ciclo, los juegos auditivos que se han desarrollado durante el Primer Ciclo
           −   Práctica instrumental, vocal y corporal:      evolucionarán en dificultad y en concreción (escritura de grafía musical). No pueden
               experimentación, exploración creativa,        faltar juegos vocales e improvisaciones (guiadas y/o creativas) teniendo en cuenta
               interpretación e improvisación a partir de    parámetros de movimiento, vocales, rítmicos o incluso todos combinados.
               sus posibilidades sonoras y expresivas.       Los dictados melódicos afianzarán el unísono, la 8ª, la 5ª, el grave y el agudo para
           −   Construcción guiada de instrumentos.          introducir durante el Ciclo la 3ª. Se trabajará con grupos colaborativos y de forma
           −   Lenguajes musicales básicos: aplicación       individual.
               de sus conceptos básicos en la                Los dictados rítmicos abordarán las figuras/silencios conocidos en Primer Ciclo,
               interpretación y en la improvisación de       priorizando las secuencias de 4 pulsos y analizando sus equivalencias.
               propuestas musicales vocales e                Las agrupaciones musicales irán desde la individualidad hasta el conjunto: solista, dúo,
               instrumentales. El silencio como              trío, cuarteto, quinteto, música de cámara, orquesta, coro, banda, entre otras.
               elemento fundamental de la música.            La forma musical más utilizada suele ser AA, AB o Rondó. El alumnado, tras la escucha
           −   Aplicaciones informáticas básicas de          activa, puede llegar a identificar sus partes. Se pueden reforzar las secuencias con
               grabación y edición de audio: utilización     musicogramas, letras y/o movimientos que identifiquen el inicio de cada parte.
               en la audición y conocimiento de obras        Asociar sílabas a las figuras puede facilitar al alumnado la discriminación de los ritmos
               diversas.                                     propuestos. Podemos combinar diferentes situaciones durante el ciclo:
           −   El cuerpo y sus posibilidades motrices y      -tarjetas preparadas con las figuras/silencios a reconocer con el fin de que construyan
               creativas: interés por la experimentación     la secuencia escuchada,
               y la exploración a través de ejecuciones      -secuencias preparadas para que las reconozcan,
               individuales y grupales vinculadas con el     -repartir una figura/silencio de forma individual para que formen secuencias
               movimiento, la danza, la dramatización y      colaborativas.
               la representación teatral como medio de       La lectura y escritura musical reforzará los saberes del Primer Ciclo y se ampliará con
               comunicación y diversión.                     síncopas y tresillos. Se analizarán con más detalle las equivalencias, la formación de
           −   Técnicas dramáticas y dancísticas de uso      compases (2/4, 3/4 y 4/4), pulsos y líneas divisorias. Ampliaremos contenidos:
               común. Lenguajes expresivos básicos.          dinámica (pp, mf, crescendo, diminuendo); agógica (Adagio - Andante - Allegro,
               Actos performativos elementales.              accelerando, ritardando); signos de repetición (dos puntos, primera y segunda vez, Da
               Improvisación guiada.                         Capo) y signos de puntuación (ligadura, acento); metrónomo. Es un ciclo para ir
                                                             reforzando el cifrado americano, a través de musicogramas e instrumentaciones.
           −   Capacidades expresivas y creativas de
                                                             Seguiremos diferenciando las familias de instrumentos, conociendo nuevos
               uso común de la expresión corporal y
                                                             instrumentos y sus técnicas.
               dramática.
                                                             Mostraremos vídeos o versiones ya realizadas de cotidiáfonos para ver sus materiales,
           −   Elementos básicos de la representación
                                                             valorar la calidad del sonido y la forma de tocarlo.
               escénica: roles, materiales y espacios.
                                                             El repertorio vocal y/o instrumental combinará el trabajo tanto en unísono como el
                                                             polifónico (instrumentaciones vocales, corporales, instrumentales, combinadas). Para
                                                             reforzar algunas canciones podemos usar la fononimia Kodaly, usar la mano como
                                                             pentagrama y señalar la nota en ella, trabajar previamente musicogramas, vivenciar el
                                                             pulso con aros u otros objetos, inventar textos.
                                                             La dotación instrumental del aula puede condicionar la realización de actividades por
                                                             lo que es misión del o de la docente adaptar o versionar las instrumentaciones que se
                                                             vayan a realizar. Existen muchas propuestas en las redes que facilitan o dan ideas para
                                                             las actividades instrumentales. Sería interesante que el alumnado tuviera un
                                                             instrumento melódico propio para crear hábito de estudio y así fomentar la práctica y
                                                             la lectura. Si se optase por introducir la flauta dulce se recomienda una progresión en
                                                             3º con las notas si-la-do’-sol-re’ y en 4º completarlas con fa-mi-re-do. Lo ideal es
                                                             disponer de una dotación variada de instrumentos de pequeña percusión, parches,
                                                             carillones, xilófonos, boomwhackers, ukeleles y otros como vasos, palillos, cucharas.
                                                             Pueden existir otros instrumentos como teclados, guitarras, que tal vez sean más
                                                             empleados por el docente o la docente.
                                                             Los acompañamientos corporales y/o vocales pueden realizarse con un fin único o ser
                                                             el paso previo para transferirlos a los acompañamientos instrumentales.
                                                             El uso de musicogramas, con grafía convencional o no convencional, facilita el
                                                             seguimiento de instrumentaciones, integra al alumnado con discapacidad y suele ser
                                                             un recurso motivador para el alumnado.
                                                             La lectura y escritura musical toma más peso en este ciclo. El reconocimiento de las
                                                             notas puede verse reforzado con colores, pero el objetivo es ir consiguiendo una
                                                             lectura sin indicaciones extras. Algunas actividades pueden complementarse con la
                                                             escritura de la canción en pentagramas, con la invención de compases o con nuevas
                                                             creaciones.
                                                             La vivenciación del pulso, del acento y, en general, de los elementos musicales, se
                                                             realizará en todo el ciclo priorizando la vivenciación corporal. A través de juegos
                                                             musicales, partituras, dictados, improvisaciones, podemos afianzar las
                                                             figuras/silencios, las equivalencias, la formación de compases, la agógica, la dinámica,
                                                             los signos de repetición y de puntuación.
                                                             La lectura y escritura musical toma más peso en este ciclo. El reconocimiento de las
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




                                                             notas puede verse reforzado con colores, pero el objetivo es ir consiguiendo una
                                                             lectura sin indicaciones extras. Algunas actividades pueden complementarse con la
                                                             escritura de la canción en pentagramas, con la invención de compases o con nuevas
                                                             creaciones.




                                                                        26163
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




                                                             La vivenciación del pulso, del acento y, en general, de los elementos musicales, se
                                                             realizará en todo el ciclo priorizando la vivenciación corporal. A través de juegos
                                                             musicales, partituras, dictados, improvisaciones, podemos afianzar las
                                                             figuras/silencios, las equivalencias, la formación de compases, la agógica, la dinámica,
                                                             los signos de repetición y de puntuación.
                                                             El juego es un instrumento de aprendizaje por lo que podemos realizar ostinatos
                                                             corporales, ejercicios de expresión corporal, mímica, juegos de movimiento,
                                                             representaciones de emociones, personajes, desde un inicio más guiado hasta una
                                                             improvisación más libre.
                                                             Tanto en las coreografías como en las danzas creativas, podemos usar pelotas, aros,
                                                             palabras, decorados, complementos, simular con las manos el movimiento que
                                                             realizan los pies, etc. para que les ayuden a vivenciar, entender, enriquecer su
                                                             expresión y disfrutar en el proceso.
                                                             La danza creativa se ampliará a 8 pulsos (un “ocho”), reforzados con pequeña
                                                             percusión, y unas consignas claras para acoplarlos después a la música. Se pueden
                                                             plantear situaciones en las que con una misma secuencia acoplen sus producciones a
                                                             diferentes estilos musicales.
                                                             La luminotecnia (par led, bola disco, sombras chinescas, luz negra, entre otras) nos
                                                             brinda la posibilidad de crear ambientes en el aula para fomentar una actitud creativa
                                                             con ambiente escénico sensorial y cautivador.
                                                             La realización de las danzas y su programación en las sesiones dependerá de su
                                                             complejidad. Pueden ser parte de una sesión, en la que se trabajen otros
                                                             conocimientos musicales, como ir evolucionando en varias sesiones. Hay que tener en
                                                             cuenta que solemos estar “en espejo” y para la gran mayoría el inicio con la derecha
                                                             es más natural. En este ciclo la lateralidad debería estar más afianzada, pero sigue
                                                             habiendo alumnado al que le sigue costando. La expresividad y coordinación con el
                                                             grupo tendrán más peso que la técnica y la perfección. A veces las danzas requieren de
                                                             un mayor ensayo, por lo que sería ideal el trabajo interdisciplinar con Educación Física.
                                                             Para poder valorar el producto final se puede grabar al grupo-clase y hacer una
                                                             reflexión conjunta tras su visionado.
                                                             Dentro del gran abanico que oferta la danza y que seleccionaremos teniendo en cuenta
                                                             la realidad del aula y del espacio, sugerimos algunas danzas que puedan ser de guía:
                                                             -Aragonesas: Es Blincos, Cadril;
                                                             -Del mundo: Siete Saltos (Dinamarca), Danza de la cruz (Polonia), Polca de la estrella
                                                             (Alemania);
                                                             -Danza creativa: emociones, personajes, ambiente escénico;
                                                             -Festivas: relacionadas con Halloween (Time Warp) , Carnaval (Talón punta), Día de la
                                                             Paz, Día de la Discapacidad. En ocasiones, se realizan desde una perspectiva de Centro,
                                                             adaptando pasos concretos para Infantil y Primaria;
                                                             -Época: Branle de Larandienés, Pavana;
                                                             -Divertimento: Gathering Peascods, Tarantela;
                                                             -Danza en línea: Country, GoNoodle, Just Dance;
                                                             -Sugerencias y/o aportaciones del alumnado.
                                                             Durante el ciclo se pueden llevar a cabo pequeñas producciones interdisciplinares. Por
                                                             ejemplo, un teatro musical realizado de forma colaborativa con otras áreas: Lengua,
                                                             Plástica y Visual, entre otras.
                                                             En cada sesión es importante inculcar hábitos y cuidados de la voz, del cuerpo, de los
                                                             instrumentos y del material del aula.
                                                             El respeto, la empatía, el silencio y las normas en manifestaciones artísticas deben
                                                             trabajarse desde la primera sesión y ver su evolución durante el curso.



                    III.2.3. Tercer ciclo de Educación Primaria
                                                                     A. Recepción y análisis
      En Tercer Ciclo ampliaremos conocimientos, destrezas y actitudes para alcanzar el Perfil de salida y completar la formación musical de nuestro
      alumnado. Potenciaremos el desarrollo de actividades, tanto grupales como individuales, dando una mayor relevancia a la recepción activa,
      la calidad musical y el respeto ajeno y propio de las producciones.
               Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
                                                               La selección de canciones e instrumentaciones evolucionará respecto al ciclo anterior.
                                                                  El uso de las Tecnologías digitales tendrá mayor relevancia que en los anteriores
                                                                                                         ciclos.
                                                               La selección del cancionero o repertorio musical seguirá teniendo en cuenta aspectos
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




            − Propuestas artísticas de diferentes
                 corrientes estéticas, procedencias y          como la diversidad en épocas, compositores, compositoras, lugares geográficos,
                 épocas producidas por creadoras y             patrimonio de la localidad y de la Comunidad Aragonesa, festividades, música vocal,
                 creadores locales, regionales y nacionales música instrumental, lenguas, adaptaciones a la discapacidad (Lengua de signos,
                 e internacionales.                            pictogramas, etc.) y Proyectos del Centro.




                                                                        26164
Núm. 145                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




           −   Estrategias de recepción activa.              La música de otras culturas, zonas geográficas, épocas y estilos amplía el conocimiento
           −   Normas de comportamiento y actitud            de la diversidad musical en el panorama mundial. Seguiremos conociendo las obras
               positiva en la recepción de propuestas        más relevantes de la Música Clásica, ampliando el conocimiento de compositores y
               artísticas en diferentes espacios. El         compositoras, analizando las características de las épocas musicales y la diversidad de
               silencio como elemento y condición            géneros musicales (ópera, rock, pop, jazz, entre otros). No por ello dejaremos de
               indispensable para el mantenimiento de        ofrecer audiciones/audiovisuales que, por moda, por gustos personales del alumnado
               la atención durante la recepción.             o por otras cuestiones, puedan proponernos; ya que puede favorecer que su
                                                             desinhibición sea mayor y estén más predispuestos a realizar actividades más libres.
           −   Vocabulario específico de la música y las
                                                             La selección de música del folclore aragonés contemplará grupos como: Biella Nuei,
               artes escénicas y performativas.
                                                             Bufacalibos, Los Gaiteros de Estercuel, Dulzaineros del Bajo Aragón, La Orquestina del
           −   Recursos digitales básicos para la música     Fabirol, Titiriteros de Binéfar, entre otros.
               y las artes escénicas y performativas.        Las audiciones/vídeos, además de fomentar la escucha activa, permiten vivenciar el
           −   Estrategias básicas de análisis de            pulso, el acento, el compás, el ritmo, las emociones, conocer versiones sobre una
               propuestas artísticas desde una               misma música y les sirven de guía en las interpretaciones que repasan en casa.
               perspectiva de género.                        Además, ofrecen la posibilidad de conocer construcciones de instrumentos, técnicas y
                                                             puestas en escena. Adjuntarles los audios o vídeos trabajados en el aula les puede
                                                             ayudar en la práctica en casa.
                                                             Los visionados ofrecen la posibilidad de conocer construcciones de instrumentos,
                                                             técnicas, puestas en escena, refuerzan el aprendizaje de canciones y guían la práctica.
                                                             Para el visionado de danzas es importante seleccionar bien las fuentes. Pueden
                                                             servirnos como visión previa a una ejecución posterior o simultánea. La elección de
                                                             seguir al original o la necesidad de versionarlas dependerá del tipo de alumnado y del
                                                             espacio disponible.
                                                             Seguiremos seleccionando danzas aragonesas, del mundo, de diferentes estilos y
                                                             épocas. La elección de las mismas tiene que prever las dificultades en la ejecución. Al
                                                             inicio de las danzas podemos mostrarles en un mapamundi su lugar de procedencia.
                                                             Es importante valorar como positivo el trabajo interdisciplinar con el Área de
                                                             Educación Física.
                                                             En el análisis de las danzas tendremos en cuenta aspectos como los desplazamientos,
                                                             agrupaciones, movimientos, estética y época.
                                                             Lo ideal sería dar continuidad a actividades complementarias como conciertos, teatros
                                                             musicales, ballets, coros u otras manifestaciones musicales; ofreciendo variedades
                                                             escénicas durante toda la Etapa. De esta manera, damos a todo el alumnado la
                                                             posibilidad de asistir a diferentes artes escénicas, despertando su curiosidad, gustos
                                                             musicales y animándoles a que los disfruten en su tiempo de ocio.
                                                             El análisis de obras irá relacionado con los conocimientos trabajados. El alumnado, tras
                                                             la escucha activa, puede llegar a identificar el estilo, compás, forma musical,
                                                             instrumentos, voces u otros saberes. La forma musical puede reforzarse siguiendo
                                                             musicogramas, secuencia de letras, movimientos para cada frase musical, etc.
                                                             Se recomiendan los siguientes recursos digitales para Tercer Ciclo:
                                                             -Audiovisual y arreglos musicales: Incredibox, Soundtrap, Audacity, BandLab, Garage
                                                             Band, Mixr, entre otras.
                                                             -Video: Openshot, DaVinci, Wondershare Filmora, VN, CapCut, etc.
                                                             La parte del vocabulario específico de la música se detalla en el apartado D.
                                                             Por otro lado, es importante transmitir al alumnado la importancia que tiene el silencio
                                                             como medio para que la escucha y las producciones musicales se realicen con calidad
                                                             al igual que transmitirles los comportamientos/normas más adecuados en las artes
                                                             escénicas (conciertos, audiciones, clase) con la intención de que los pongan en
                                                             práctica.
                                                             Durante las sesiones es importante guiar al alumnado hacia un ambiente de respeto,
                                                             donde la empatía esté impregnada y así poder evitar situaciones de burla y rechazo.
                                                             El respeto, la empatía, el silencio y las normas en manifestaciones artísticas deben
                                                             trabajarse en todas las sesiones.
                                                           B. Creación e interpretación
      La automatización, interiorización, asociación y dominio de los elementos musicales, de artes escénicas y performativas se transferirán a
      producciones propias y colaborativas. Se inculcará el uso responsable de bancos de imágenes y sonidos, el respeto propio y ajeno, la
      evaluación constructiva y afán de superación.
             Conocimientos, destrezas y actitudes                                         Orientaciones para la enseñanza
                                                               Es importante el desarrollo de situaciones de aprendizaje relacionadas con las artes
                                                               escénicas y sus elementos fundamentales (roles, materiales y espacios), así como la
                                                               planificación, organización y puesta en marcha de performances que promuevan la
                                                                participación, interdisciplinariedad, trabajo colaborativo e igualdad de género del
                                                                                                     alumnado.
                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




           − Fases del proceso creativo: planificación,      La percepción y análisis de los saberes viene complementada con la creación en
               interpretación, experimentación y             interpretación de muchos de ellos. Tendremos en cuenta que tanto los ejercicios de
               evaluación.                                   calentamiento vocal y corporal como de relajación, articulación y respiración son
           − Profesiones vinculadas con la música y las necesarios en el aula, pero debido al tiempo de las sesiones no pueden abarcar una
               artes escénicas y performativas.              extensión muy amplia.




                                                                        26165
Núm. 145                                                      Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




           −    Evaluación, interés y valoración tanto         Seguiremos reflexionando sobre las diferencias existentes entre la profesionalización
                por el proceso como por el producto final      musical y el ámbito amateur; el papel que tienen los compositores y compositoras;
                en producciones musicales, escénicas y         destacaremos la misión del director, la labor del coreógrafo, DJ, editor, el luthier y su
                performativas.                                 evolución histórica.
           −    Uso responsable de bancos de imágenes          Enfocaremos, desde una perspectiva de género y con más detalle, las profesiones
                y sonidos: respeto a las licencias de uso y    vinculadas con la música, las artes escénicas y performativas: bailarines, danzantes,
                distribución de contenidos generados por       coreógrafos, equipo técnico, tramoyista, modista, atrecista; y lugares de ejecución:
                otros. Plagio y derechos de autor.             escenario, auditorio, teatro, salas, plazas, en la calle.
                                                               La realización de un instrumento cotidiáfono, será al menos una vez durante el curso
                                                               escolar. Pueden presentarlo en clase, pero se recomienda que su realización sea en
                                                               casa. Podemos plantear una progresión en dificultad con respecto a los anteriores
                                                               ciclos.
                                                               En las sesiones no pueden faltar juegos vocales, de movimiento, rítmicos, o incluso
                                                               todos combinados. El patrón escucha - eco puede servirnos como base para llegar a la
                                                               creación propia.
                                                               Los dictados musicales y rítmicos, tras su análisis y percepción, pueden llevarse a la
                                                               práctica vocal para que afiancen distancias interválicas, medidas e intensidades.
                                                               También podemos plantearles sencillas consignas para que creen secuencias rítmicas
                                                               y/o melódicas, en grupo o individualmente.
                                                               Las grabaciones pueden tener diferentes finalidades: evaluación, valoración, disfrute
                                                               y propuestas de mejora.Las grabaciones o recitales tanto del grupo-clase como de
                                                               grupos formados en el Centro, seguirán ofreciendo el disfrute de su producto con la
                                                               posibilidad de mejoras, siempre con actitudes de respeto y motivando el espíritu de
                                                               superación, tanto grupal como individualmente.
                                                               Seguiremos reforzando la competencia digital planteando diversas actividades como
                                                               grabaciones en el grupo-aula, grabaciones en casa individuales, creación propia o
                                                               colaborativa de vídeos musicales, realización de actividades digitales, investigaciones
                                                               y pequeñas producciones de creatividad sonora y audiovisual con dispositivos
                                                               electrónicos y digitales (editores de audio, aplicaciones multipista, grabación-edición,
                                                               etc.). Además, inculcaremos el uso responsable de bancos de imágenes y sonidos.
                                                               Es importante tener controlado los permisos de imagen del alumnado para cualquier
                                                               difusión.
                                                               La coordinación y adecuación en la ejecución musical puede ser inmediata, con
                                                               producciones que no requieran más ejecución que la planteada en la sesión o pueden
                                                               ser trabajadas a largo plazo, donde la labor individual es importante para conseguir un
                                                               buen resultado grupal. Por eso es importante remarcarles que el trabajo colaborativo
                                                               se enriquece del trabajo individual y que cualquier actividad conlleva respeto ajeno y
                                                               propio.
                                                               El docente o la docente asesorarán y guiarán para conseguir que la expresión y
                                                               ejecución musical sea la adecuada en las interpretaciones. Después de las actividades
                                                               podemos valorar con el alumnado el proceso, sus inquietudes, miedos escénicos y
                                                               fomentar críticas constructivas que refuercen su afán de superación.
                                                               Desde la primera sesión es importante inculcar hábitos y cuidados de la voz, del
                                                               cuerpo, de los instrumentos y del material del aula.
                                                  D. Música y artes escénicas y performativas
      Se afianzarán y ampliarán conocimientos, destrezas y actitudes que contribuyan a adquirir un mayor control y expresividad corporal,
      disfrutando de las ejecuciones y creaciones escénicas, corporales y dramáticas. Consolidaremos las normas de comportamiento, reforzando
      las actitudes positivas.
               Conocimientos, destrezas y actitudes                                       Orientaciones para la enseñanza
                                                                    Con la práctica musical, de danzas populares y movimientos específicos de
                                                             diferentes géneros escénicos se fortalecerán los saberes básicos musicales. Todo ello
                                                                           debe discurrir dentro de un ambiente respetuoso y empático.
           − El sonido y sus cualidades: identificación      La voz seguirá enfocándose en los aspectos de respiración, vocalización, entonación y
                 visual y auditiva, clasificación y          cuidado. Valoraremos tanto la entonación absoluta como la relativa. La clasificación
                 representación de diversidad de sonidos     de la voces se puede ampliar a una diferenciación más específica de las voces:
                 y estructuras rítmico-melódicas a través    masculinas (tenor - barítono - bajo), femeninas (soprano - mezzosoprano - contralto)
                 de diferentes grafías.                      y ampliar con beatboxing. Es un ciclo idóneo para explicar los cambios que sufren las
           − La voz y los instrumentos musicales.            voces masculinas en la pubertad, ya que algunos de los alumnos o algunas de las
                 Familias y agrupaciones. Clasificación.     alumnas pueden estar experimentando esos cambios.
                 Identificación visual y auditiva.           Las agrupaciones musicales irán desde la individualidad hasta el conjunto: solista, dúo,
                 Instrumentos digitales y no                 trío, cuarteto, quinteto, música de cámara, orquesta, coro, banda u otras.
                 convencionales. Cotidiáfonos.               Seguiremos diferenciando las familias de instrumentos, ampliando conocimientos
                                                             sobre técnicas, instrumentos electrónicos y digitales.
           − El carácter, el tempo, el compás, los
                                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




                                                             Mostraremos vídeos o versiones ya realizadas de cotidiáfonos para ver sus materiales,
                 géneros musicales, la textura, la armonía
                                                             valorar la calidad del sonido y la forma de tocarlo.
                 y la forma.
                                                             Podemos mostrar la evolución de la música desde un ámbito histórico con las
           − Práctica instrumental, vocal y corporal:
                                                             características más relevantes de cada época (canto gregoriano, polifonía, géneros
                 experimentación, exploración creativa,
                                                             musicales, celebridades, entre otras).




                                                                          26166
Núm. 145                                                    Boletín Oficial de Aragón                                                            27/07/2022




               interpretación, improvisación y               Los musicogramas tendrán grafías tanto convencionales como no convencionales. A
               composición a partir de sus posibilidades     través de ellos el alumnado sigue instrumentaciones (corporales, instrumentales,
               sonoras y expresivas.                         vocales) que les ayudan a entender lo que van escuchando.
           −   Construcción de instrumentos con              Durante este ciclo, los juegos auditivos y dictados melódicos evolucionarán en
               materiales del entorno.                       dificultad y en concreción (grafía musical). Continuaremos afianzando el unísono, la 3ª,
           −   Lenguajes musicales: aplicación de sus        la 5ª y la octava. Se trabajará con grupos colaborativos y de forma individual.
               conceptos fundamentales en la                 Los dictados rítmicos abordarán las figuras/silencios conocidos priorizando las
               interpretación y en la improvisación de       secuencias de 4 pulsos y analizando sus equivalencias.
               propuestas musicales vocales e                El compás de 6/8 puede plantearse desde una perspectiva más vivencial que analítica.
               instrumentales. El silencio en la música.     En este ciclo, se incidirá con más precisión en los conceptos de aire, tempo, signos de
           −   Aplicaciones informáticas de grabación,       repetición, signos de puntuación y se introducirán las alteraciones (sostenido, bemol y
               edición de audio y edición de partituras:     becuadro). Si optamos por introducir la clave de fa será con un enfoque de percepción
               utilización en la audición, conocimiento,     más que práctico.
               interpretación, grabación, reproducción,      Asociar sílabas a las figuras puede facilitar al alumnado la discriminación de los ritmos
               improvisación y creación de obras             propuestos. Si el nivel lo permite, intentaremos reproducir el ritmo y que lo
               diversas.                                     transcriban/reconozcan sin usar asociación silábica.
           −   El cuerpo y sus posibilidades motrices,       Podemos combinar diferentes situaciones durante el ciclo:
               dramáticas y creativas: interés en la         -tarjetas preparadas con las figuras/silencios a reconocer con el fin de que construyan
               experimentación y la exploración a través     la secuencia escuchada,
               de ejecuciones individuales y grupales        -secuencias preparadas para que las reconozcan,
               vinculadas con el movimiento, la danza,       -repartir una figura/silencio de forma individual para que formen secuencias
               la dramatización y la representación          colaborativas,
               teatral como medio de comunicación y          -actividades interactivas.
               diversión.                                    La lectura y escritura musical toma más peso en este ciclo. Se intentará que la lectura
           −   Técnicas dramáticas y dancísticas de uso      musical se realice sin apoyos de colores ni notas escritas debajo de ellas. La
               común. Nociones elementales de                transcripción musical o creaciones propias formarán parte en actividades a realizar
               biomecánica. Lenguajes expresivos.            durante cada curso.
               Introducción a los métodos                    Reforzaremos conceptos como la anacrusa, síncopa, tresillo, signos de repetición y
               interpretativos. Experimentación con          puntuación, agógica y dinámica. Introduciremos la escala de Do Mayor, con sus tonos
               actos performativos. Improvisación            y semitonos, analizando intervalos, desde lo más básico (distancia - tonos - semitonos)
               guiada y creativa.                            hasta, si es viable, una concreción mayor. Tener la referencia de un teclado les facilita
           −   Capacidades expresivas y creativas de la      el análisis interválico.
               expresión corporal y dramática.               El repertorio vocal y/o instrumental combinará tanto el trabajo en unísono como el
           −   Elementos de la representación escénica:      polifónico (instrumentaciones vocales, corporales, instrumentales, combinadas). Para
               roles, materiales y espacios. Teatralidad.    reforzar algunas canciones podemos usar la fononimia Kodaly, usar la mano como
               Estructura dramática básica.                  pentagrama y señalar la nota en ella, trabajar previamente musicogramas, vivenciar el
           −   Aproximación a los géneros escénicos.         pulso con aros u otros objetos, inventar textos.
               Valoración de la importancia de la            La dotación instrumental del aula puede condicionar la realización de actividades por
               interpretación dramática en el proceso        lo que es misión del docente o de la docente adaptar o versionar las instrumentaciones
               artístico y del patrimonio vinculado a las    que se vayan a realizar. Existen muchas propuestas en las redes que facilitan o dan
               artes escénicas.                              ideas para las actividades instrumentales. Sería interesante que el alumnado tuviera
                                                             un instrumento melódico propio para crear hábito de estudio y así fomentar la práctica
                                                             y la lectura. Podemos introducir el ukelele, aunque según los centros se puede
                                                             anticipar a otros ciclos. Este instrumento suele tener buena acogida entre el alumnado.
                                                             Lo ideal es disponer de una dotación variada de instrumentos de pequeña percusión,
                                                             parches, carillones, xilófonos, boomwhackers, ukeleles y otros como vasos, palillos,
                                                             cucharas. Pueden existir otros instrumentos como teclados, guitarras, que tal vez sean
                                                             más de uso por el docente o la docente.
                                                             Los acompañamientos corporales y/o vocales pueden realizarse con un fin único o ser
                                                             el paso previo para transferirlos a los acompañamientos instrumentales.
                                                             El uso de musicogramas, con grafía convencional o no convencional, facilita el
                                                             seguimiento en las instrumentaciones, integra al alumnado con discapacidad y suele
                                                             ser un recurso motivador para el alumnado.
                                                             La vivenciación del pulso y del acento se realizará en todo el ciclo. A través de juegos
                                                             musicales, partituras, dictados, improvisaciones, podemos afianzar las
                                                             figuras/silencios, las equivalencias, la formación de compases, la agógica, la dinámica
                                                             y los signos de repetición.
                                                             Los movimientos tienen que partir del movimiento natural para ir definiéndose hacia
                                                             una ejecución más guiada. Se tendrán en cuenta los parámetros del movimiento:
                                                             saltos, pasos, giros, desplazamientos, trayectorias, suspensión, caída, repercusión,
                                                             movilidad articular, flexibilidad muscular.
                                                             El juego es un instrumento de aprendizaje por lo que en este bloque podemos realizar
                                                             ostinatos corporales, ejercicios de expresión corporal, mímica, juegos de movimiento,
                                                             representaciones de emociones, personajes, desde un inicio más guiado hasta una
                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




                                                             improvisación guiada o más libre. Es un ciclo donde el alumnado empieza a tener más
                                                             reservas y vergüenzas que dificultan, en ocasiones, la puesta en escena.
                                                             Tanto en las coreografías como en las danzas creativas, podemos usar pelotas, aros,
                                                             palabras, decorados, complementos, simular con las manos el movimiento que




                                                                        26167
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                                           27/07/2022




                                                     realizan los pies, etc. para que les ayuden a vivenciar, entender, enriquecer su
                                                     expresión y disfrutar en el proceso.
                                                     En la danza creativa, seguiremos planteando secuencias de 8 pulsos, reforzados con
                                                     pequeña percusión y unas consignas claras para acoplarlos a la música. Se pueden
                                                     plantear situaciones en las que con una misma secuencia experimenten diferentes
                                                     estilos musicales.
                                                     La luminotecnia (par led, bola disco, luz negra, aro de luz, entre otras) nos brinda la
                                                     posibilidad de crear ambientes en el aula para fomentar una actitud creativa con
                                                     ambiente escénico sensorial y cautivador.
                                                     La realización de las danzas y su programación en las sesiones dependerá de su
                                                     complejidad. Pueden ser parte en una sesión en la que se trabajen otros conocimientos
                                                     musicales como ir evolucionando en varias sesiones. Hay que tener en cuenta que
                                                     solemos estar “en espejo” y para la gran mayoría el inicio con la derecha es más
                                                     natural. En este ciclo, la lateralidad debería estar afianzada. La expresividad y
                                                     coordinación con el grupo tendrán más peso que la técnica y la perfección. A veces las
                                                     danzas requieren de un mayor ensayo, por lo que sería ideal el trabajo interdisciplinar
                                                     con Educación Física. Para poder valorar el producto final, se puede grabar al grupo-
                                                     clase y hacer una reflexión conjunta tras su visionado.
                                                     Dentro del gran abanico que oferta la danza y que seleccionaremos teniendo en cuenta
                                                     la realidad del aula y del espacio, sugerimos algunas danzas que puedan ser de guía:
                                                     -Aragonesas: Tin Tan, Paloteau de Boltaña;
                                                     -Del mundo: Break Mixer (EEUU), Troika (Rusia), Zemer Atik (Israel);
                                                     -Danza creativa: emociones, personajes, ambiente escénico;
                                                     -Festivas: relacionadas con Halloween (Thriller), Carnaval, Día de la Paz, Día de la
                                                     Discapacidad. En ocasiones, se realizan desde una perspectiva de Centro, adaptando
                                                     pasos concretos para Infantil y Primaria;
                                                     -Época: Minué, Charlestón;
                                                     -Divertimento: Conchinchina Folar, Polca americana;
                                                     -Danza en línea: Country, GoNoodle, Just Dance;
                                                     -Sugerencias y/o aportaciones del alumnado.
                                                     Durante el ciclo se pueden llevar a cabo pequeñas producciones interdisciplinares. Por
                                                     ejemplo, un teatro musical realizado de forma colaborativa con otras áreas: Lengua,
                                                     Plástica y Visual, entre otras.
                                                     En cada sesión es importante inculcar hábitos y cuidados de la voz, del cuerpo, de los
                                                     instrumentos y del material del aula.
                                                     El respeto, la empatía, el silencio y las normas en manifestaciones artísticas deben
                                                     trabajarse desde la primera sesión y ver su evolución durante el curso.


     IV. Orientaciones didácticas y metodológicas
     IV.1. Sugerencias didácticas y metodológicas
     Disponer de un aula específica junto con una buena dotación instrumental facilita el desarrollo de las actividades
     planificadas, así como un equipamiento adecuado de materiales digitales (dispositivos de grabación y edición
     audiovisual). En muchas ocasiones, hay que ajustarse a los espacios asignados y recurrir a versiones “económicas” de
     instrumentos hechos con material reciclado. La distribución horaria y el tipo de escuela (CRAs, unitarias, internivelares,
     nivelar) son condicionantes a tener en cuenta a la hora de elaborar las programaciones didácticas. No obstante, como
     base, se partirá de una práctica fundamentalmente activa, fomentando en todo momento la participación de todo el
     alumnado para conseguir que sea el protagonista de su propio aprendizaje. Además, será primordial la interacción y
     colaboración de sus otros protagonistas: docente y familia.

     Los centros que participan en diversos Proyectos Musicales requieren tiempo extra para su preparación. La
     planificación de proyectos artísticos permite entrelazar métodos pluridisciplinares y de interacción con otras áreas, lo
     que exige una planificación conjunta y coherente de acciones educativas transferibles entre sí.

     En cuanto al clima de clase, este será de respeto y ayuda, donde la convivencia constituirá uno de los aprendizajes
     básicos y las diferencias entre el alumnado serán apreciadas como un factor enriquecedor.

     Interpretar canciones, instrumentaciones, dramatizaciones, danzas, improvisaciones, etc. son actividades en las que
                                                                                                                                                    csv: BOA20220727001




     todo el alumnado se siente parte activa de una misma tarea, estimulando así la participación individual, el refuerzo
     del vínculo social del grupo y la elaboración de proyectos de forma cooperativa.




                                                                26168
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                              27/07/2022




     Sería conveniente aplicar metodologías de pedagogos musicales (Dalcroze, Orff, Willems, Martenot, Hemsy de Gainza,
     Kodaly, entre otros) en las actividades de clase. Podemos disponer de un gran abanico de canciones, danzas,
     instrumentaciones, musicogramas, recursos y herramientas digitales para seleccionar los que mejor se adecuen a la
     realidad del aula.

     Para fomentar el patrimonio aragonés sería importante contar con un banco de recursos sobre grupos, cantantes,
     temas, instrumentos, vestimentas, folcloristas y otros aspectos relacionados con él. Agrupaciones como Biella Nuei,
     Bufacalibos, Los Gaiteros de Estercuel, Dulzaneiros del Bajo Aragón, La Orquestina del Fabirol, Titiriteros de Binéfar,
     entre otras; danzas como Ball del Rogle, Polca Bibí, La punta y el talón, Pasabilla Cruzada, Polca Sigoleta, Villanos de la
     Almunia, Polca Regadera, Villanos San Martín y Calamocha, Bajadilla de Alarba, San Roque, San Juan, Vals-jota, Polca-
     Piqué, La Rosca, Trespuntiau, Es Blincos, Cadril, Tin Tan, Paloteau de Boltaña, entre otras; otros recursos como Chis-
     Chas, Cascabillo, Bigulín, Método Procesual, etc.

     Es imprescindible tener presente en todo momento el objetivo de Desarrollo Sostenible 4 (ODS 4) de la Agenda 2030
     (UNESCO) cuyo objetivo es “garantizar una educación inclusiva, equitativa y de calidad y promover las oportunidades
     de aprendizaje durante toda la vida para todos”.

     Los aprendizajes de los saberes básicos serán guiados por los docentes o las docentes con el fin de alcanzar las
     competencias específicas del área. A través de la percepción y la expresión musical, se desarrolla la capacidad de
     atención, la memoria, las habilidades manipulativas y el pensamiento crítico y creativo. El conocimiento de las
     diferentes manifestaciones musicales debería permitirles un mayor disfrute de estas en su tiempo de ocio.

     La adquisición del lenguaje musical será progresiva, pudiendo utilizar recursos en la identificación de colores
     establecidos para las notas musicales para ir consiguiendo una lectura musical sin apoyos extras.

     La utilización de las Tecnologías digitales estarán presentes en la búsqueda de información, la creación musical digital
     y la difusión de las propias creaciones. Además, las plataformas digitales y la creación de clases virtuales facilitan la
     comunicación con el alumnado y las familias.

     Se tendrán en cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje respetando las características personales del alumnado. Las
     actuaciones generales de intervención educativa se orientarán a la prevención de necesidades y respuesta anticipada,
     promoción de la asistencia y la prevención del absentismo, realización de diferentes propuestas metodológicas y
     organizativas que atiendan a la diversidad del alumnado, uso de estrategias que garanticen la accesibilidad universal
     de los aprendizajes (ayudas visuales, sistemas alternativos de comunicación,...), adaptaciones no significativas del
     currículo que podrán ser de priorización o temporalización de los saberes básicos, ajuste y/o enriquecimiento de la
     programación.

     El docente o la docente deben observar el mensaje que recibe del alumnado, procesar sus elementos para dar una
     respuesta respetuosa, empática y resolutiva.

     IV.2. Evaluación de aprendizajes
     La evaluación del alumnado será global, continua y formativa. Tendrá en cuenta el grado de desarrollo de las
     competencias clave y su progreso en el conjunto de los procesos de aprendizaje. Cuando el progreso no sea el
     adecuado, se establecerán medidas de refuerzo educativo tan pronto como se detecten las dificultades con el fin de
     garantizar la adquisición de los aprendizajes imprescindibles. Los mecanismos de refuerzo serán tanto organizativos
     como curriculares (apoyo en el grupo ordinario, agrupamientos flexibles o adaptaciones del currículo). Se adoptarán
     medidas curriculares y organizativas inclusivas para asegurar que el alumnado con necesidad específica de apoyo
     educativo pueda alcanzar los objetivos y las competencias de la etapa.

     El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos de enseñanza y su propia práctica
     docente. Los instrumentos de evaluación serán variados, diversos y adaptados a las distintas situaciones de
     aprendizaje para permitir una valoración objetiva de todo el alumnado (listas de cotejo, producciones musicales,
                                                                                                                                       csv: BOA20220727001




     asambleas, puesta en común, pruebas objetivas, resolución de ejercicios musicales, investigación, competencia digital,
     entre otras). El uso de las tecnologías puede facilitar al docente o la docente una objetivación mayor a la hora de
     registrar los saberes básicos (realizar grabaciones y visionados posteriores, pruebas digitales de única respuesta,
     complementos como CoRubrics, Classroom, Quizizz, Plickers, etc.).




                                                              26169
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     Los resultados de la evaluación se expresarán en los términos de IN, SU, BI, NT o SB.



     IV.3. Diseño de situaciones de aprendizaje
     El Real Decreto de Enseñanzas Mínimas define las situaciones de aprendizaje como “situaciones y actividades que
     implican el despliegue por parte del alumnado de actuaciones asociadas a competencias clave y competencias
     específicas y que contribuyen a la adquisición y desarrollo de las mismas.” Las situaciones de aprendizaje deben ser
     situadas en el contexto para dar sentido al proceso de enseñanza-aprendizaje del alumnado. La proposición de las
     situaciones de aprendizaje es un asunto que está constantemente evolucionando, lo ideal es que sea planteado tanto
     por el docente o la docente como por el alumnado, aunque también una propuesta mixta con zonas de confluencia
     puede resultar interesante. Dentro de ellas se ordenan los bloques de saberes básicos que el profesorado tiene que
     tener en cuenta para trabajar en el aula y para elaborar las programaciones didácticas.

     Las situaciones de aprendizaje deben ser el elemento coordinador e interdisciplinar más destacado en la consecución
     del objetivo de la globalización del aprendizaje y la herramienta principal que supere las barreras que suponen las
     áreas en la realidad educativa. Además, son la fuente de referencia a los Programas y Proyectos en los que esté
     inmerso el Centro educativo, así como dentro del marco educativo, normativo y social que suponen los Objetivos de
     Desarrollo Sostenible (ODS) de la Agenda 2030 de la ONU.

     Los elementos que debemos tener en consideración para plantear una situación de aprendizaje son:

     Introducción y contextualización

     El punto de partida será un contexto atractivo, relevante y que resulte confortable al alumnado para que resulte
     motivador.

     Objetivos didácticos

     Dentro de ese marco educativo seleccionaremos unos logros que se esperan que el alumnado alcance al finalizar la
     situación de aprendizaje y cuya consecución está vinculada a la adquisición de las competencias clave y de las
     competencias específicas.

     Elementos curriculares

     Reflejaremos las competencias clave, competencias específicas, los saberes básicos, los correspondientes criterios de
     evaluación y la interdisciplinariedad con otras áreas.

     Proceso

     En este apartado describimos la actividad, incluyendo todos los aspectos organizativos, recursos, temporalización (en
     sesiones o fases) y su contextualización en la programación. Las tareas propuestas serán relevantes y significativas
     para resolver retos de forma colaborativa y creativa para conseguir el refuerzo de la autoconfianza, la responsabilidad,
     la autonomía y la reflexión propia.

     Producto final

     El punto de llegada se alcanzará con la realización de un ejercicio de creación donde el alumnado pueda evidenciar su
     aprendizaje, a través de presentaciones digitales y/o multimodales para explicar y exponer sus reflexiones, sus
     conclusiones, sus descubrimientos, así como el proceso para su consecución. Dicho producto puede ser publicado con
     el objeto de compartir aprendizajes con otros docentes u otras docentes, con la Comunidad Educativa de su Centro o
     a través de otras vías digitales o audiovisuales.

     Metodologías y estrategias didácticas
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     En este apartado reflejaremos la metodología concreta de la situación de aprendizaje, dejando reflejadas las
     recomendaciones, adaptaciones y estrategias didácticas más específicas. Las situaciones de aprendizaje del Área de
     Música y Danza deben proporcionar al alumnado la adquisición de destrezas y el desarrollo de habilidades musicales
     significativas.




                                                             26170
Núm. 145                                            Boletín Oficial de Aragón                                               27/07/2022




     Las canciones, instrumentaciones, lecturas rítmico-melódicas, audiciones, actividades motrices y de expresión
     corporal, entre muchas otras, son la herramienta cotidiana que debemos utilizar a lo largo del proceso de enseñanza-
     aprendizaje. La normalización y el fomento en el uso de las Tecnologías digitales y de las TEP (Tecnologías de
     Empoderamiento y Participación) son un vía tremendamente atractiva y motivadora para el proceso, siempre desde
     el uso moderado y bien dirigido de las mismas en entornos educativos seguros.

     La enseñanza musical debe mirar el proceso de enseñanza-aprendizaje desde un prisma en el que las manifestaciones
     artísticas y multiculturales adquieren suma importancia, aprendiendo desde el principio de igualdad y respeto, así
     como favoreciendo el deseo de conocer nuevas culturas.

     Potenciaremos el desarrollo del talento propio, la inteligencia emocional y de las inteligencias múltiples a través del
     fomento de la autoconfianza, la creatividad y las emociones. Daremos especial importancia a metodologías
     audiovisuales, manipulativas, significativas, vivenciales y experimentales en tareas colaborativas para que el alumnado
     sea partícipe y protagonista de su aprendizaje.

     Además, se refleja la atención a las diferencias individuales y las recomendaciones para la evaluación formativa.



     IV.4. Ejemplificación de situaciones de aprendizaje



     Ejemplo de situación didáctica 1
     “Somos borboletinhas”
     Introducción y contextualización
     La canción “Borboletinha” va a ser el eje motor para afianzar varios saberes básicos del bloque A, B y D. Se ha pensado
     en un número de dos sesiones dirigidas al alumnado de 4º de Primaria.

     Objetivos didácticos
     Vivenciar el pulso, negras y blancas. Interpretar la letra de la canción, leer en partitura (sol a do’) con voz e instrumento
     melódico. Coordinar el movimiento con el grupo clase.

     Elementos curriculares involucrados
     Competencias clave
     Competencia en comunicación lingüística, competencia digital, competencia personal, social y de aprender a
     aprender.
     Competencias específicas
     CE.EA1. Descubrir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a través de la recepción
     activa, para desarrollar la curiosidad y el respeto por la diversidad.
     CE.EA4. Participar del diseño, la elaboración y la difusión de producciones culturales y artísticas individuales o
     colectivas, poniendo en valor el proceso y asumiendo diferentes funciones en la consecución de un resultado final,
     para desarrollar la creatividad, la noción de autoría y el sentido de pertenencia.
     Saberes
     Tienen relación con los tres bloques:
     A. Recepción y análisis
     - Propuestas artísticas de diferentes corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas por creadores y creadoras
     locales, regionales y nacionales.
     - Normas comunes de comportamiento y actitud positiva en la recepción de propuestas artísticas en diferentes
     espacios. El silencio como elemento y condición indispensable para el mantenimiento de la atención durante la
     recepción.
                                                                                                                                         csv: BOA20220727001




     - Vocabulario específico básico de la música y las artes escénicas y performativas.
     - Recursos digitales básicos para la música y las artes escénicas y performativas.
     B. Creación e interpretación




                                                               26171
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                               27/07/2022




     - Interés y valoración tanto por el proceso como por el producto final en producciones musicales, escénicas y
     performativas.
     D. Música y artes escénicas y performativas
     - Práctica instrumental, vocal y corporal: experimentación, exploración creativa, interpretación e improvisación a partir
     de sus posibilidades sonoras y expresivas.
     - Lenguajes musicales básicos: aplicación de sus conceptos básicos en la interpretación de propuestas musicales y
     vocales e instrumentales.
     - El cuerpo y sus posibilidades motrices y creativas: interés por la experimentación y la exploración a través de las
     ejecuciones individuales y grupales vinculadas con el movimiento, la danza, la dramatización y la representación teatral
     como medio de comunicación y diversión.
     Criterios de evaluación
     1.1. Reconocer propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a través de la recepción activa
     y mostrando curiosidad y respeto por las mismas.
     4.2. Participar en el proceso cooperativo de producciones culturales y artísticas, de forma creativa y respetuosa,
     utilizando elementos básicos de diferentes lenguajes y técnicas artísticas.
     4.3. Compartir los proyectos creativos, empleando estrategias comunicativas básicas, explicando el proceso y el
     resultado final obtenido, respetando y valorando las experiencias propias y las de los demás.

     Conexiones con otras áreas
     Área de Educación Física y Área de Lengua Castellana.

     Proceso-Producto final
     Sesión 1
     -Presentación de la canción Borboletinha (la primera vez en portugués y la segunda en español).
     -Realización del musicograma corporal proyectado en clase. Distribución de los aros en el suelo del aula, simulando un
     gusano con inicio y fin, para vivenciar la duración de negras y blancas. El alumnado se colocará en fila al inicio del
     gusano. La secuencia será la siguiente: negra (pie derecho dentro), negra (pie izquierdo dentro), blanca (los dos pies
     saltan a la vez fuera del aro). Repetición de la secuencia en los siguientes aros.
     -Reparto e interpretación de la partitura de la canción con los colores correspondientes a las notas.
     Sesión 2
     -Se colocarán 16 aros en el suelo (4 filas de 4 aros formando un cuadrado). Vivencia del pulso. Dos filas enfrentadas,
     con inicio en el aro de la derecha. La secuencia será: salto de entrada, dos saltos a la izquierda, dos saltos a la derecha,
     salto hacia el aro de delante ( y así sucesivamente). El nuevo danzante se incorporará cuando el danzante 1 vaya a
     saltar a la fila 3 de aros.
     -Valoración de la actividad corporal en asamblea.
     -Práctica vocal: recordatorio de la canción realizada en la sesión 1.
     -Práctica instrumental: realizada con un instrumento melódico (flauta, carillón, etc.). Se solicitará al alumnado que
     grabe en casa su producción, en el plazo marcado, y que lo adjunte con una valoración de su ejecución (por ejemplo:
     puede adjuntar el vídeo en classroom o en otro medio que se determine en el Centro).
     En ambas sesiones el respeto y el silencio serán elementos imprescindibles para el buen desarrollo de las actividades.

     Metodología y estrategias didácticas
     Si no se dispone de proyector el alumnado puede seguir por imitación al docente o a la docente. El refuerzo sonoro
     de las negras y blancas ayuda a no perder la secuencia. Una propuesta sería guiar con el pandero las negras y con el
     gong las blancas. La cantidad de aros es orientativa (pensada para una clase de 25) pero dependerá de la ratio y del
     espacio. El alumnado esperará al inicio de la canción fuera del aro y en fila. Una vez iniciado el movimiento en el aro,
     se respetará la distancia de un aro vacío entre el alumnado. El primer saltarín siempre tiene más dificultad, ya que no
     tiene la referencia que van creando el resto de saltarines. Tanto en la sesión 1 como en la sesión 2 el docente o la
                                                                                                                                        csv: BOA20220727001




     docente mostrarán la secuencia para que puedan visualizarla y comprenderla. Se pueden usar las manos como
     ejercicio previo: una mano hace de aro y la otra “con dos dedos” simulará las piernas. El docente o la docente irán
     marcando el pulso para que los saltos sean lo más coordinados posibles entre el alumnado. Para facilitar el ensayo de
     la canción, si es posible, se adjuntará el audio-vídeo y la partitura en la aplicación elegida en el Centro. De esta forma




                                                               26172
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     el contacto alumnado-docente-familia es más eficaz para poder resolver dudas y hacer indicaciones personales en las
     aportaciones de la grabación que se les solicita. Si la canción resultase muy rápida, se bajará la velocidad para que se
     puedan desarrollar las actividades sin dificultades. En actividades colaborativas de movimiento, coordinado con
     música y con objetos, instrumentaciones y voz, el respeto hacia el prójimo y hacia uno mismo son ejes imprescindibles
     para evitar burlas y frustraciones, valorando positivamente el esfuerzo y la capacidad de superación. La asamblea, la
     lista de cotejo y el visionado de la grabación serán los instrumentos para realizar la evaluación.

     Atención a las diferencias individuales
     Aplicación del modelo de enseñanza DUA teniendo en cuenta las adaptaciones significativas y no significativas.

     Recomendaciones para la evaluación formativa
     Este tipo de actividades se transfieren en otras sesiones a través de otras canciones, danzas y dinámicas en las que se
     puede ver la evolución de coordinación con el resto del grupo y la superación individual.

     Ejemplo de situación didáctica 2
     “TikTok Challenge”
     Introducción y contextualización

     La producción gamificada “TikTok Challenge” va a ser el eje motor para afianzar varios saberes básicos del bloque A,
     B y D. El periodo de tiempo necesario para su presentación, desarrollo y consecución adecuada será a través de 5
     sesiones.
     La actividad está dirigida para los niveles de 3º, 4º, 5º o 6º de Primaria, pudiendo ser adaptada según las necesidades
     específicas del aula y del Centro.

     Objetivos didácticos
     Coordinar el movimiento con el grupo clase. Representar producciones artísticas de manera cooperativa. Conocer las
     posibilidades de los medios audiovisuales. Realizar producciones grupales usando metodologías proactivas.

     Elementos curriculares involucrados
     Competencias clave
     Competencia digital, Aprender a Aprender, Competencias Sociales y Cívicas y Conciencia y Expresiones Culturales
     (CEC).
     Competencias específicas
     CE.EA1. Descubrir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a través de la recepción
     activa, para desarrollar la curiosidad y el respeto por la diversidad.
     CE.EA3. Expresar y comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y emociones, experimentando con las
     posibilidades del sonido, la imagen, el cuerpo y los medios digitales, para producir obras propias.
     Saberes
     Tienen relación con los tres bloques:
     A. Recepción y análisis
     - Propuestas artísticas de diferentes corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas por creadoras y creadores
     locales, regionales y nacionales e internacionales.
     - Recursos digitales básicos para la música y las artes escénicas y performativas.
     B. Creación e interpretación
     - Uso responsable de bancos de imágenes y sonidos: respeto a las licencias de uso y distribución de contenidos
     generados por otros. Plagio y derechos de autor.
     D. Música, artes escénicas y performativas
     - Práctica instrumental, vocal y corporal: experimentación, exploración creativa, interpretación, improvisación y
                                                                                                                                     csv: BOA20220727001




     composición a partir de sus posibilidades sonoras y expresivas.
     - Aplicaciones informáticas de grabación, edición de audio y edición de partituras: utilización en la audición,
     conocimiento, interpretación, grabación, reproducción, improvisación y creación de obras diversas.




                                                             26173
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     - El cuerpo y sus posibilidades motrices, dramáticas y creativas: interés en la experimentación y la exploración a través
     de ejecuciones individuales y grupales vinculadas con el movimiento, la danza, la dramatización y la representación
     teatral como medio de comunicación y diversión.
     Criterios de evaluación
     3.1. Producir obras propias básicas, utilizando las posibilidades expresivas del cuerpo, el sonido, la imagen y los medios
     digitales básicos, y mostrando confianza en las capacidades propias.
     3.2. Expresar con creatividad ideas, sentimientos y emociones a través de diversas manifestaciones artísticas,
     utilizando los diferentes lenguajes e instrumentos a su alcance, mostrando confianza en las propias capacidades y
     perfeccionando la ejecución.
     4.1. Planificar y diseñar producciones culturales y artísticas colectivas, trabajando de forma cooperativa en la
     consecución de un resultado final planificado y asumiendo diferentes funciones, desde la igualdad y el respeto a la
     diversidad.

     Conexiones con otras áreas
     Área de Educación Física.

     Descripción de la actividad
     Esta actividad está englobada dentro de un proyecto propio del docente o de la docente basado en la gamificación y
     el trabajo del Área, alrededor de Centros de Interés usando diferentes metodologías proactivas. Versa sobre la
     realización y consecución de manera positiva de 3 coreografías guiadas por creadores de contenido reconocidos
     pertenecientes a la red social TikTok a través de la herramienta digital “Genially”. Seguidamente de la consecución
     positiva de los retos, se presentará una gran actividad final que consistirá en la representación de una performance
     que aúne las coreografías de los tres retos. Dicha performance será registrada a través de la utilización de recursos
     audiovisuales (engloba la grabación, edición y posterior reproducción de dicho contenido) para la consecución de
     diversos fines educativos, que van desde el enriquecimiento del proceso evolutivo usando otros instrumentos
     evaluativos fuera de los tradicionales hasta el refuerzo de diversos aspectos emocionales, físicos y mentales del
     alumnado. Fuera de toda duda debe quedar que los contenidos multimedia que usaremos son apropiados y adecuados
     tanto a la edad como a la sensibilidad de nuestro alumnado, cumpliendo en todo momento con el Plan de Igualdad
     del Centro. Asimismo, se busca conectar con el alumnado a través de sus intereses, usando sus propios intereses y
     gustos para crear una motivación extra hacia dicha actividad en concreto y hacia el Área en general.
     La actividad gamificada tiene varios tramos de ejecución diferentes:
     1º Presentación de la actividad al grupo-clase: El docente o la docente muestran en la primera sesión la actividad
     gamificada al alumnado, explicándoles en qué consiste la actividad, cómo funciona la mecánica de los retos, qué
     requisitos tienen que cumplir para superarlos, cuál es el trabajo que esperamos de ellas y ellos, etc. Los retos
     planteados serán tres coreografías populares extraídas de la red social “TikTok”, con contenido adecuado a su edad.
     2º Preparación, representación y superación de los diferentes retos de manera ordenada y progresiva: El alumnado
     debe visionar, ensayar y preparar en su domicilio cada reto semanal, que será explicado, analizado y llevado a la
     práctica en clase. Esta práctica se dividirá en 2 momentos: uno enfocado al ensayo-explicación grupal en el aula y otro
     sería la grabación del reto con medios audiovisuales, tanto como instrumento de evaluación como de
     visionado/análisis/aprendizaje proactivo para el grupo.
     Durante la sesión de música, donde realizamos otras actividades y tareas relacionadas con el lenguaje musical, así
     como de aspectos rítmicos, vocales, auditivos, instrumentales y de relajación física y mental, reservaremos 5-10
     minutos de la sesión para desarrollar el aspecto motriz (relacionada con la Danza), ya que suele encajar muy bien para
     finalizar la sesión. Funciona de manera muy positiva el hecho de practicar la coreografía una o varias veces antes de
     grabarla para que el alumnado se concentre en la actividad, gane confianza tanto individual como grupal. Una vez
     conseguido este “efecto confianza”, grabamos la representación corporal, observamos y evaluamos de manera crítica
     y constructiva si el grupo-clase ha superado el “reto semanal” (han realizado la coreografía grupal de manera
     adecuada).
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     A lo largo de esas 3 semanas (pueden ser las 3 semanas previas a la evaluación del trimestre en el que la
     desarrollemos), el alumnado irá repitiendo el proceso anteriormente explicado para ir superando cada uno de los retos
     lanzados por el docente o la docente, que decidirán según su criterio profesional si el reto ha sido superado o no por
     el grupo-clase como ya hemos indicado. Una vez superados los 3 retos, en esa semana realizarán en sus casas un




                                                              26174
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                             27/07/2022




     repaso de las 3 coreografías superadas en cada reto, ya que en la siguiente sesión realizaremos una performance del
     “TikTok Challenge” que el alumnado ha superado.
     3º Actividad final: Se procede a realizar una gran performance que consiste en la realización de los 3 retos de baile de
     manera consecutiva. Dicha situación didáctica se realizará al aire libre en el patio del colegio y será grabada con medios
     audiovisuales, necesitando la colaboración de otros docentes o de otras docentes (recomendable desde varios puntos
     y diferentes planos con dispositivos móviles). Necesitará una edición de audio previa de la música de los 3 retos por
     parte del docente o de la docente, así como un emisor de audio (altavoces potentes o bafles). Realizaremos una prueba
     previa a la grabación para dar seguridad y autoconfianza al alumnado, así como también chequear que los dispositivos
     funcionan correctamente y sus encuadres de grabación son los adecuados.
     Haremos varias tomas y repeticiones de grabación para tener material suficiente y adecuado para la edición del video
     de la performance. Dependiendo de los permisos e ideas que se adopten, puede ser utilizado para diversos fines. Para
     el docente o la docente, el fin último es su visionado para poder realizar con más detalle el proceso evaluativo del
     alumnado.
     Para finalizar la actividad, el grupo-clase realizará una autoevaluación sobre la actividad que será posteriormente
     valorada en diferentes aspectos por el docente o la docente.

     Metodología y estrategias didácticas
     La metodología que hemos llevado a la práctica es ABJ (Aprendizaje Basado en Juegos - Gamificación) con la
     planificación de la actividad, así como una metodología FLIPPED CLASSROOM para trabajar los bailes en casa y mostrar
     los resultados directamente en el aula.
     La gamificación es una gran estrategia didáctica que da unos grandes resultados en nuestra Área de Música y Danza.
     La temática de dicha gamificación es la clave para que toda esta actividad tenga una fenomenal aceptación en el
     alumnado y una gran carga motivadora a la hora de prepararla y realizarla.
     El uso de las TACs y las redes sociales (con fines educativos y basado en el respeto propio y ajeno) hace que la actividad
     pueda tener un resultado magnífico, tanto en el proceso de enseñanza-aprendizaje como desde el punto de vista
     evaluativo.

     Atención a las diferencias individuales
     El docente o la docente tendrá en cuenta las características individuales y grupales del alumnado, para modificar y
     adaptar las actividades, minimizando las diferencias individuales y la enseñanza inclusiva.
     Aplicación del modelo de enseñanza DUA teniendo en cuenta las adaptaciones significativas y no significativas.
     Una ventaja es que la actividad es soportada por todo tipo de dispositivos (ordenador, laptop, Tablet o teléfono móvil)
     facilitando el acceso a las familias. En el caso de que hubiese alumnado con necesidad de recursos se contemplarán
     otras alternativas para subsanar las carencias digitales de las familias de la comunidad educativa.

     Recomendaciones para la evaluación formativa
     Este tipo de actividades se desarrollan en varias sesiones a través de una serie de retos. Deben superar cada reto antes
     de pasar al siguiente. Así es como nos aseguramos que el alumnado consiga evolucionar en la coordinación con el
     resto del grupo y la superación individual deseada.
     El docente o la docente guiarán, apoyarán, observarán, registrarán y evaluarán el desarrollo y evolución del alumnado
     tanto de manera individual como grupal a lo largo del transcurso de toda la actividad.
     Finalmente, el docente o la docente propondrán un documento de autoevaluación al grupo-clase. El alumnado deberá
     realizar un ejercicio de evaluación tanto propia como grupal sobre diferentes aspectos, tanto musicales como
     emocionales, sobre la actividad. Dicho documento aportará aspectos del proceso evaluativo, tanto del alumnado como
     del docente o de la docente, realizando un ejercicio de autocrítica para poder acometer posibles mejoras o
     modificaciones en la actividad.
     V. Referencias
                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




     Dalcroze, J. (1920). Ritmo, música y educación. Ed. Ricordi.




                                                              26175
Núm. 145                                          Boletín Oficial de Aragón                                       27/07/2022




     Hemsy de Gainza, V. (1964). La iniciación musical del niño. Ed. Ricordi. Buenos Aires.


     Orff-Schulwerk, C.(1969). Música para niños, introducción. Ed. Unión musical española.


     Willems, E. (1979). Las bases psicológicas de la educación musical. Editorial Universitaria. Buenos Aires.


     Isabel Riazuelo Fantova. (2001). Danzas Del Sobrarbe. Aragón en el aula.


     Díaz, M., Giráldez,A. (2007) Aportaciones teóricas y metodológicas a la educación musical. Grao.


     Rubio Abella, Jesús. (2009). Bailes populares y danzas tradicionales en Aragón. Servicio de Educación.


     Calvet Villena, Gemma y Ismael Biosca, Montserrat. (2011). Danza Creativa: 7 (Pentagrama).


     Sarmiento Saracibar, Ainhoa (2015). 101 Ejercicios de Danza Contemporánea para niños y jóvenes.




                                                                                                                               csv: BOA20220727001




                                                             26176
Núm. 145                                                Boletín Oficial de Aragón                                                     27/07/2022




                                                              ANEXO III
                                          Horario semanal por áreas de conocimiento y cursos

           Horario semanal en minutos por áreas de conocimiento y cursos1 en Educación Primaria

                                                                                    1er Ciclo         2o Ciclo         3er Ciclo
                                                                                   1º       2º       3º      4º       5º       6º
            Áreas de conocimiento obligatorias
            Ciencias de la Naturaleza                                      90     90    90     90                      90      90
            Ciencias Sociales                                              90     90    90     90                      90      90
            Lengua Castellana y Literatura                               240 240       240    240                     240     240
            Educación Plástica y Visual                                    60     60    60     60                      60      60
            Música y Danza                                                 60     60    60     60                      60      60
            Primera Lengua extranjera                                    150 150       150    150                     150     150
            Matemáticas                                                  225 225       225    225                     225     225
            Religión/Atención educativa                                    60     60    60     60                      60      60
            Educación Física                                             180 180       180    180                     135     135
            Tutoría                                                        45     45    45     45                      45      45
            Educación en Valores Cívicos y Éticos                                                                      45      45
            Otras áreas de conocimiento y actividades lectivas asociadas a la autonomía de centro
            Segunda lengua extranjera                                                                                  90      90
            Lengua extranjera programa bilingüismo2 (Francés/Alemán)     135 135       135    135                     135     135
            Lenguas propias de Aragón3 (Aragonés/Catalán)                  90     90    90     90                      90      90

            Autonomía de centro4                                                   150      150      150     150      150     150

                                            TOTAL ACTIVIDADES LECTIVAS 1350 1350 1350 1350 1350 1350

            Recreo                                                                               30 minutos diarios




           1
             Para cada área de conocimiento, los centros podrán planificar una carga lectiva menor a lo señalado en algún curso
           siempre que no se elimine el área en los cursos en los que debe impartirse y que la suma de las cargas lectivas para cada
           área a lo largo de cada ciclo sea igual o superior que la suma correspondiente a las cargas lectivas indicadas en esta tabla
           para cada área.
           2
             Horario semanal máximo, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 10.5 de esta orden.
           3
             En centros autorizados, de acuerdo con su normativa de referencia.
                                                                                                                                                   csv: BOA20220727001




           4
             En centros con Segunda lengua extranjera, programa de bilingüismo o programa de lenguas propias de Aragón, tiempo
           restante hasta completar el tiempo total para actividades lectivas.




                                                                    26177
Núm. 145                                                                          Boletín Oficial de Aragón                                                                                                     27/07/2022




                                                                                            ANEXO IV
                                                                                     EXPEDIENTE ACADÉMICO
             Orden por la que se aprueban el currículo y las características de la evaluación de la Educación Primaria y se autoriza su aplicación en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón




            Centro:                                                                                                           Código de centro:
                                                                                                                                                                                   Público
                                                                                                                                                                                   Privado
            Localidad:                                                                               Provincia:                                         Código postal:

            Dirección:                                                                                                                                  Teléfono:

            Fecha de apertura del expediente 1:                               Nº de Expediente:                                                         Nº Registro de Matrícula:


            Datos personales
            Apellidos:                                                       Nombre:                                                      Fecha de nacimiento:

            Lugar de nacimiento:                                             Provincia:                             País:                                     Nacionalidad:

            Domicilio:                                                                                                                                        Código postal:

            Nombre del/de la padre, madre o tutor/a legal:                                                  Nombre del/de la padre, madre o tutor/a legal:

            Tfno 1:                                         Tfno 2:                                         Tfno 3:                                         Tfno 4:


            Antecedentes de escolarización en Educación Infantil y Primaria
                                                                                                  Código de
                       Nombre del centro                       Localidad         Provincia                          Nº Reg. matrícula                Nº expediente                Etapa         Cursos
                                                                                                   centro




            Datos médicos y psicopedagógicos relevantes




            OBSERVACIÓN: Si existe evaluación de las necesidades específicas de apoyo educativo o evaluación psicopedagógica y adaptación curricular significativa, se adjuntará
            a este expediente.

            Alumnado con necesidad específica de apoyo educativo




            Medidas de apoyo educativo




                                                                                             TRASLADO DE CENTRO
            Con fecha:                                                                                 se traslada al centro:

            Localidad:                                                                                 Provincia:

           Resultados de la evaluación del primer ciclo
                                                                                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




           1
             Esta fecha coincide con la del expediente LOMCE por ser una continuidad, salvo en los iniciados con fecha igual o posterior al
           1/09/2022.



                                                                                                                                                      Expediente académico - Página 1 de __




                                                                                                      26178
Núm. 145                                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                                                        27/07/2022




                                                                                                                                                      Segundo curso (permanencia
                                                                                   Primer curso                         Segundo curso
                                                                                                                                                            extraordinaria)
           ÁREAS DE CONOCIMIENTO                                           M.A.        Calific     Bil/LPA       M.A.        Calific     Bil/LPA        M.A.        Calific     Bil/LPA
           Ciencias de la Naturaleza
           Ciencias Sociales
           Lengua Castellana y Literatura
           Matemáticas
           Lengua Extranjera: ………..
           Educación Física
           Música y Danza
           Educación Plástica y Visual
           Atención educativa
           Religión: ………………
           Segunda Lengua Extranjera: ………..
           Lenguas Propias de Aragón: ..........
                                                                                                               Decisión de promoción:
                                                                                                               ‫܆‬Sí promociona
                                                                                                               ‫܆‬No Promociona
           Normas de cumplimentación:
           - En el caso de que no se haya permanecido dos veces en segundo curso solo se cumplimentarán las columnas correspondientes a primer curso y segundo curso
           - En la columna “Calific” se expresará, para cada área de conocimiento, el resultado de la evaluación final en los siguientes términos: IN, SU, BI, NT, SB.
           - En la columna “M.A.” (Medidas de Apoyo) se consignarán, en los casos necesarios, Apoyo Educativo (APO), Aceleración Parcial del Currículo (APC) o Adaptación
           Curricular Significativa (ACS).
           - En la columna “Bil/LPA” (Programas bilingües y programas de Lenguas Propias) se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que se han cursado las
           áreas de conocimiento no lingüísticas dentro de un programa de bilingüismo (ING, Inglés; FR, Francés; AL, Alemán) o de un Programa de Lenguas Propias (AR, Aragonés;
           CAT, Catalán).
           - Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera. Si procede, se consignará el nombre de la Lengua Extranjera y de la Segunda Lengua Extranjera cursadas.
           - Lenguas Propias de Aragón: Consígnese, si procede, la lengua cursada: Aragonés/Catalán.
           - Religión: Indíquese, en su caso, la religión cursada mediante las dos letras iniciales: RC, Religión Católica; RI, Religión Islámica; RE, Religión Evangélica o RJ, Religión
           Judía.


                                                                 Grado de adquisición de las competencias clave
                                                                                                                                                           Grado de adquisición
           Competencia en comunicación lingüística
           Competencia plurilingüe
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
           Competencia digital
           Competencia personal, social y de aprender a aprender
           Competencia ciudadana
           Competencia emprendedora
           Competencia en conciencia y expresión culturales
           Normas de cumplimentación:
           - Señálese el grado de adquisición, en relación a segundo curso, en los términos: Iniciado/En desarrollo/Adquirida/Adquirida
           Plenamente




                  ____________________, a ____ de ____________ de _____

                                                                                                                                         Vº Bº
                                         EL/LA SECRETARIO/A                                                                        EL/LA DIRECTOR/A




                 Fdo: _______________________________________________                                    Fdo: _______________________________________________

                                                                                                                                              (SELLO DEL CENTRO)
                                                                                                                                                                                                         csv: BOA20220727001




                                                                                                                                       Expediente académico - Página 2 de __




                                                                                            26179
Núm. 145                                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                                                        27/07/2022




           Resultados de la evaluación del segundo ciclo
                                                                                                                                                       Cuarto curso (permanencia
                                                                                   Tercer curso                          Cuarto curso
                                                                                                                                                            extraordinaria)
           ÁREAS DE CONOCIMIENTO                                           M.A.        Calific     Bil/LPA       M.A.        Calific     Bil/LPA        M.A.        Calific     Bil/LPA
           Ciencias de las Naturaleza
           Ciencias Sociales
           Lengua Castellana y Literatura
           Matemáticas
           Lengua Extranjera: ………..
           Educación Física
           Música y Danza
           Educación Plástica y Visual
           Atención educativa
           Religión: ………………
           Segunda Lengua Extranjera: ………..
           Lenguas Propias de Aragón: ..........
                                                                                                               Decisión de promoción:
                                                                                                               ‫܆‬Sí promociona
                                                                                                               ‫܆‬No Promociona
           Normas de cumplimentación:
           - En el caso de que no se haya permanecido dos veces en segundo curso solo se cumplimentarán las columnas correspondientes a primer curso y segundo curso
           - En la columna “Calific” se expresará, para cada área de conocimiento, el resultado de la evaluación final en los siguientes términos: IN, SU, BI, NT, SB.
           - En la columna “M.A.” (Medidas de Apoyo) se consignarán, en los casos necesarios, Apoyo Educativo (APO), Aceleración Parcial del Currículo (APC) o Adaptación
           Curricular Significativa (ACS).
           - En la columna “Bil/LPA” (Programas bilingües y programas de Lenguas Propias) se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que se han cursado las
           áreas de conocimiento no lingüísticas dentro de un programa de bilingüismo (ING, Inglés; FR, Francés; AL, Alemán) o de un Programa de Lenguas Propias (AR, Aragonés;
           CAT, Catalán).
           - Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera. Si procede, se consignará el nombre de la Lengua Extranjera y de la Segunda Lengua Extranjera cursadas.
           - Lenguas Propias de Aragón: Consígnese, si procede, la lengua cursada: Aragonés/Catalán.
           - Religión: Indíquese, en su caso, la religión cursada mediante las dos letras iniciales: RC, Religión Católica; RI, Religión Islámica; RE, Religión Evangélica o RJ, Religión
           Judía.


                                                                 Grado de adquisición de las competencias clave
                                                                                                                                                           Grado de adquisición
           Competencia en comunicación lingüística
           Competencia plurilingüe
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
           Competencia digital
           Competencia personal, social y de aprender a aprender
           Competencia ciudadana
           Competencia emprendedora
           Competencia en conciencia y expresión culturales
           Normas de cumplimentación:
           - Señálese el grado de adquisición, en relación a cuarto curso, en los términos: Iniciado/En desarrollo/Adquirida/Adquirida Plenamente




                  ____________________, a ____ de ____________ de _____

                                                                                                                                         Vº Bº
                                         EL/LA SECRETARIO/A                                                                        EL/LA DIRECTOR/A




                 Fdo: _______________________________________________                                    Fdo: _______________________________________________

                                                                                                                                              (SELLO DEL CENTRO)
                                                                                                                                                                                                         csv: BOA20220727001




                                                                                                                                       Expediente académico - Página 3 de __




                                                                                            26180
Núm. 145                                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                                                        27/07/2022




           Resultados de la evaluación del tercer ciclo
                                                                                                                                                        Sexto curso (permanencia
                                                                                   Quinto curso                           Sexto curso
                                                                                                                                                             extraordinaria)
           ÁREAS DE CONOCIMIENTO                                           M.A.        Calific     Bil/LPA       M.A.        Calific     Bil/LPA        M.A.        Calific     Bil/LPA
           Ciencias de la Naturaleza
           Ciencias Sociales
           Lengua Castellana y Literatura
           Matemáticas
           Lengua Extranjera: ………..
           Educación Física
           Música y Danza
           Educación Plástica y Visual
           Educación en Valores Cívicos y Éticos
           Atención educativa
           Religión: ………………
           Segunda Lengua Extranjera: ………..
           Lenguas Propias de Aragón: ..........
                                                                                                               Decisión de promoción:
                                                                                                               ‫܆‬Sí promociona
                                                                                                               ‫܆‬No Promociona
           Normas de cumplimentación:
           - En el caso de que no se haya permanecido dos veces en segundo curso solo se cumplimentarán las columnas correspondientes a primer curso y segundo curso
           - En la columna “Calific” se expresará, para cada área de conocimiento, el resultado de la evaluación final en los siguientes términos: IN, SU, BI, NT, SB.
           - En la columna “M.A.” (Medidas de Apoyo) se consignarán, en los casos necesarios, Apoyo Educativo (APO), Aceleración Parcial del Currículo (APC) o Adaptación
           Curricular Significativa (ACS).
           - En la columna “Bil/LPA” (Programas bilingües y programas de Lenguas Propias) se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que se han cursado las
           áreas de conocimiento no lingüísticas dentro de un programa de bilingüismo (ING, Inglés; FR, Francés; AL, Alemán) o de un Programa de Lenguas Propias (AR, Aragonés;
           CAT, Catalán).
           - Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera. Si procede, se consignará el nombre de la Lengua Extranjera y de la Segunda Lengua Extranjera cursadas.
           - Lenguas Propias de Aragón: Consígnese, si procede, la lengua cursada: Aragonés/Catalán.
           - Religión: Indíquese, en su caso, la religión cursada mediante las dos letras iniciales: RC, Religión Católica; RI, Religión Islámica; RE, Religión Evangélica o RJ, Religión
           Judía.


                                                                 Grado de adquisición de las competencias clave
                                                                                                                                                           Grado de adquisición
           Competencia en comunicación lingüística
           Competencia plurilingüe
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
           Competencia digital
           Competencia personal, social y de aprender a aprender
           Competencia ciudadana
           Competencia emprendedora
           Competencia en conciencia y expresión culturales
           Normas de cumplimentación:
           - Señálese el grado de adquisición, en relación a sexto curso, en los términos: Iniciado/En desarrollo/Adquirida/Adquirida Plenamente




                  ____________________, a ____ de ____________ de _____

                                                                                                                                         Vº Bº
                                         EL/LA SECRETARIO/A                                                                        EL/LA DIRECTOR/A




                 Fdo: _______________________________________________                                    Fdo: _______________________________________________

                                                                                                                                              (SELLO DEL CENTRO)
                                                                                                                                                                                                         csv: BOA20220727001




                                                                                                                                       Expediente académico - Página 4 de __




                                                                                            26181
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Núm. 145




                                                                                                                            ANEXO V - A
                                                                                                                     ACTA DE EVALUACIÓN FINAL
                                                   Orden por la que se aprueban el currículo y las características de la evaluación de la Educación Primaria y se autoriza su aplicación en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón



                  ACTA DE EVALUACIÓN FINAL DEL ____________(*) CURSO                                                                                                                           CURSO ACADÉMICO:                                                        GRUPO:


                  Centro:                                                                                                                                                         Código de centro:                                                                      Público  Privado
                  Localidad:                                                                                                            Provincia:                                                                             Código postal:

                  Dirección:                                                                                                                                                                                                   Teléfono:


                                                                         CALIFICACIONES OBTENIDAS POR EL ALUMNADO EN LAS DIFERENTES ÁREAS DE CONOCIMIENTO
                                                                                                                                                                                        LE (1)
                                                                                                                              CN               CS        LCL              M                                      EF       MD            EPV         EVCE           AE                R          LPA(2)      Promoción

                  Nº de                                                                                          Bil/LPA
                                       Apellidos                                          Nombre                           Cali   M.A   Cali    M.A   Cali   M.A   Cali   M.A   Cali   M.A   Cali   M.A   Cali    M.A   Cali    M.A   Cali   M.A   Cali   M.A   Cali    M.A   Cali       M.A   Cali   M.A
                  Orden                                                                                             (3)
                   01
                   02
                   03




26182
                   04
                   05
                   06
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Aragón




                   07
                   08
                   09
                   10
                   11
                   12
                   13
                   14
                   15
                   16
                   17
                   18
                   19



                                                                                                                                                                                                                                                     Acta de evaluación final - Página 1 de __
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        27/07/2022




        csv: BOA20220727001
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Núm. 145




                   20
                   21
                   22
                   23
                   24
                   25
                   26
                   27
                   28
                  Normas de cumplimentación:
                  - Las abreviaturas de las áreas de conocimiento se corresponden con las siguientes denominaciones: CN, Ciencias de la Naturaleza; CS, Ciencias Sociales; LCL, Lengua Castellana y Literatura; M, Matemáticas; LE, Lengua extranjera; EF, Educación Física; MD, Música y Danza; EPV, Educación Plástica y
                  Visual; EVCE, Educación en Valores Cívicos y Éticos; AE, Atención educativa; R, religión; LPA, Lenguas Propias-
                  - En la columna “Cali” se expresará, para cada área de conocimiento, el resultado de la evaluación final en los siguientes términos: IN, SU, BI, NT, SB.
                  - En la columna “M.A.” (Medidas de Apoyo) se consignarán, en los casos necesarios, Apoyo Educativo (APO), Aceleración Parcial del Currículo (APC) o Adaptación Curricular Significativa (ACS).
                  - En la columna “Bil/LPA” (Programas bilingües y programas de Lenguas Propias) se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que se han cursado las áreas de conocimiento no lingüísticas dentro de un programa de bilingüismo (ING, Inglés; FR, Francés; AL, Alemán) o de un
                  Programa de Lenguas Propias (AR, Aragonés; CAT, Catalán).
                  - Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera. Si procede, se consignará el nombre de la Lengua Extranjera y de la Segunda Lengua Extranjera cursadas.
                  - Lenguas Propias de Aragón: Consígnese, si procede, la lengua cursada: Aragonés/Catalán.
                  - Educación en Valores Cívicos y Éticos: Consígnese solo para los cursos quinto y sexto.
                  - Religión: Indíquese, en su caso, la religión cursada mediante las dos letras iniciales: RC, Religión Católica; RI, Religión Islámica; RE, Religión Evangélica o RJ, Religión Judía.

                  (*) Indíquese: primer, segundo, tercer, cuarto, quinto o sexto, según el curso que corresponda.




26183
                                                                                                                                                  RESUMEN DE RESULTADOS
                                                                                                                                                                                                          LE(1)
                        Alumnos y alumnas que han cursado ______ curso de Educación Primaria                          Calificación        CN            CS            LCL            M                                          EF           MD            EPV           EVCE            AE             R          LPA(2)

                                                                    Promocionan con                                        IN
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Aragón




                                              Promocionan
                     Matriculados                                   medidas de APO,           No Promocionan               SU
                                                 (Total)
                                                                       APC o ACS
                                                                                                                           BI
                                                                                                                           NT
                                                                                                                           SB
                  Observaciones:




                                                   ____________________, a ____ de ____________ de _____                                                                                                                                      Vº Bº
                                                                                 EL/LA TUTOR/A                                                                                                                                       EL/LA DIRECTOR/A


                                                                                                                                                                                                        Fdo: _______________________________________________
                                                  Fdo: _______________________________________________                                                                                                                               (SELLO DEL CENTRO)




                                                                                                                                                                                                                                                                 Acta de evaluación final - Página 2 de __
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             27/07/2022




        csv: BOA20220727001
                                                                                                                                                                                                                                         Núm. 145




                  ACTA DE EVALUACIÓN FINAL DEL ____________(*) CURSO (GRADO DE ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS CLAVE)                   CURSO ACADÉMICO:                                      GRUPO:


                  Centro:                                                                                                    Código centro:                                                         Público           Privado
                  Localidad:                                                                  Provincia:                                                      Código postal:

                  Dirección:                                                                                                                                  Teléfono:



                                                                             GRADO DE ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS CLAVE
                                                                                                   CCL            CP              STEM             CD               CPSAA               CC                 CE               CCEC
                   Nº de                                                                          Grado de      Grado de           Grado de      Grado de            Grado de         Grado de           Grado de           Grado de
                                            Apellidos                          Nombre            adquisición   adquisición        adquisición   adquisición         adquisición      adquisición        adquisición        adquisición
                   Orden
                    01
                    02
                    03
                    04
                    05
                    06
                    07




26184
                    08
                    09
                    10
                                                                                                                                                                                                                                         Boletín Oficial de Aragón




                    11
                    12
                    13
                    14
                    15
                    16
                    17
                    18
                    19
                    20
                    21
                    22
                    23
                    24

                                                                                                                                                                                  Acta de evaluación final - Página 3 de __
                                                                                                                                                                                                                                         27/07/2022




        csv: BOA20220727001
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Núm. 145




                    25
                    26
                    27
                    28
                  Normas de cumplimentación:
                  - Las abreviaturas de las competencias claves se corresponden con las siguientes denominaciones: CCL, competencia en comunicación lingüística; CP, competencia plurilingüe; STEM, competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería; CD, competencia digital; CPSAA,
                  competencia personal, social y de aprender a aprender; CC, competencia ciudadana; CE, competencia emprendedora; CCEC, competencia en conciencia y expresión culturales.                .
                  - En la columna “Grado de adquisición”, dicho grado se consignará en los términos: Iniciado/En desarrollo/Adquirida/Adquirida Plenamente

                  (*) Indíquese: primer, segundo, tercer, cuarto, quinto o sexto, según el curso que corresponda.


                                                   ____________________, a ____ de ____________ de _____                                                                                                                                 Vº Bº
                                                                                  EL/LA TUTOR/A                                                                                                                                 EL/LA DIRECTOR/A


                                                                                                                                                                                                    Fdo: _______________________________________________
                                                  Fdo: _______________________________________________                                                                                                                         (SELLO DEL CENTRO)




26185
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Aragón




                                                                                                                                                                                                                                                           Acta de evaluación final - Página 4 de __
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                27/07/2022




        csv: BOA20220727001
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Núm. 145




                                                                                                                                ANEXO V - B
                                                                                                                            ACTA DE EVALUACIÓN
                                                   Orden por la que se aprueban el currículo y las características de la evaluación de la Educación Primaria y se autoriza su aplicación en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón



                  ACTA DE LA __________ (*) EVALUACIÓN DEL ____________(**) CURSO                                                                                                              CURSO ACADÉMICO:                                                         GRUPO:


                  Centro:                                                                                                                                                         Código centro:                                                                          Público                Privado
                  Localidad:                                                                                                            Provincia:                                                                             Código postal:

                  Dirección:                                                                                                                                                                                                   Teléfono:


                                                                         CALIFICACIONES OBTENIDAS POR EL ALUMNADO EN LAS DIFERENTES ÁREAS DE CONOCIMIENTO
                                                                                                                                                                                        LE (1)
                                                                                                                              CN               CS        LCL              M                                      EF       MD            EPV         EVCE            AE                R          LPA(2)      Promoción

                  Nº de                                                                                          Bil/LPA
                                       Apellidos                                          Nombre                           Cali   M.A   Cali    M.A   Cali   M.A   Cali   M.A   Cali   M.A   Cali   M.A   Cali    M.A   Cali    M.A   Cali   M.A   Cali   M.A    Cali    M.A   Cali       M.A   Cali   M.A
                  Orden                                                                                             (3)
                   01
                   02
                   03




26186
                   04
                   05
                   06
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Boletín Oficial de Aragón




                   07
                   08
                   09
                   10
                   11
                   12
                   13
                   14
                   15
                   16
                   17
                   18
                   19



                                                                                                                                                                                                                                                                Acta de evaluación - Página 1 de __
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         27/07/2022




        csv: BOA20220727001
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Núm. 145




                   20
                   21
                   22
                   23
                   24
                   25
                   26
                   27
                   28
                  Normas de cumplimentación:
                  - Las abreviaturas de las áreas de conocimiento se corresponden con las siguientes denominaciones: CN, Ciencias de la Naturaleza; CS, Ciencias Sociales; LCL, Lengua Castellana y Literatura; M, Matemáticas; LE, Lengua extranjera; EF, Educación Física; MD, Música y Danza; EPV, Educación Plástica y
                  Visual; EVCE, Educación en Valores Cívicos y Éticos; AE, Atención educativa; R, religión; LPA, Lenguas Propias-
                  - En la columna “Cali” se expresará, para cada área de conocimiento, el resultado de la evaluación final en los siguientes términos: IN, SU, BI, NT, SB.
                  - En la columna “M.A.” (Medidas de Apoyo) se consignarán, en los casos necesarios, Apoyo Educativo (APO), Aceleración Parcial del Currículo (APC) o Adaptación Curricular Significativa (ACS).
                  - En la columna “Bil/LPA” (Programas bilingües y programas de Lenguas Propias) se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que se han cursado las áreas de conocimiento no lingüísticas dentro de un programa de bilingüismo (ING, Inglés; FR, Francés; AL, Alemán) o de un
                  Programa de Lenguas Propias (AR, Aragonés; CAT, Catalán).
                  - Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera. Si procede, se consignará el nombre de la Lengua Extranjera y de la Segunda Lengua Extranjera cursadas.
                  - Lenguas Propias de Aragón: Consígnese, si procede, la lengua cursada: Aragonés/Catalán.
                  - Educación en Valores Cívicos y Éticos: Consígnese solo para los cursos quinto y sexto.
                  - Religión: Indíquese, en su caso, la religión cursada mediante las dos letras iniciales: RC, Religión Católica; RI, Religión Islámica; RE, Religión Evangélica o RJ, Religión Judía.

                  (*) Indíquese: primer, segundo, tercer, cuarto, quinto o sexto, según el curso que corresponda.




26187
                                                                                                                                                  RESUMEN DE RESULTADOS
                                                                                                                                                                                                         LE(1)
                                                                                                                      Calificación        CN            CS            LCL            M                                          EF           MD            EPV          EVCE            AE             R           LPA(2)

                                                                                                                           IN
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Aragón




                        Alumnos y alumnas que han cursado ____ curso de Educación Primaria
                                                                                                                           SU
                                                                                                                           BI
                                                                                                                           NT
                                                                                                                           SB
                  Observaciones:




                                                   ____________________, a ____ de ____________ de _____
                                                                                 EL/LA TUTOR/A




                                                  Fdo: _______________________________________________




                                                                                                                                                                                                                                                                        Acta de evaluación - Página 2 de __
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             27/07/2022




        csv: BOA20220727001
                                                                                                                                                                                                                                       Núm. 145




                  ACTA DE LA _______(*) EVALUACIÓN DEL _________(*) CURSO (GRADO DE ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS CLAVE)               CURSO ACADÉMICO:                                   GRUPO:


                  Centro:                                                                                                     Código centro:                                                      Público           Privado
                  Localidad:                                                                   Provincia:                                                      Código postal:

                  Dirección:                                                                                                                                   Teléfono:



                                                                             GRADO DE ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS CLAVE
                                                                                                    CCL            CP              STEM             CD               CPSAA            CC                 CE               CCEC
                   Nº de                                                                           Grado de      Grado de           Grado de      Grado de            Grado de      Grado de           Grado de           Grado de
                                            Apellidos                           Nombre            adquisición   adquisición        adquisición   adquisición         adquisición   adquisición        adquisición        adquisición
                   Orden
                    01
                    02
                    03
                    04
                    05
                    06
                    07




26188
                    08
                    09
                    10
                                                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Aragón




                    11
                    12
                    13
                    14
                    15
                    16
                    17
                    18
                    19
                    20
                    21
                    22
                    23
                    24

                                                                                                                                                                                     Acta de evaluación - Página 3 de __
                                                                                                                                                                                                                                       27/07/2022




        csv: BOA20220727001
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Núm. 145




                    25
                    26
                    27
                    28
                  Normas de cumplimentación:
                  - Las abreviaturas de las competencias claves se corresponden con las siguientes denominaciones: CCL, competencia en comunicación lingüística; CP, competencia plurilingüe; STEM, competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería; CD, competencia digital; CPSAA,
                  competencia personal, social y de aprender a aprender; CC, competencia ciudadana; CE, competencia emprendedora; CCEC, competencia en conciencia y expresión culturales.                 .
                  - En la columna “Grado de adquisición”, dicho grado se consignará en los términos: Iniciado/En desarrollo/Adquirida/Adquirida Plenamente

                  (*) Indíquese; primera, segunda o tercera, según corresponda.
                  (**) Indíquese: primer, segundo, tercer, cuarto, quinto o sexto, según el curso que corresponda.


                                                   ____________________, a ____ de ____________ de _____
                                                                                 EL/LA TUTOR/A




                                                  Fdo: _______________________________________________




26189
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Aragón




                                                                                                                                                                                                                                                                  Acta de evaluación - Página 4 de __
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                27/07/2022




        csv: BOA20220727001
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Núm. 145




                                                                                                                                     ANEXO VI
                                                                                                                               INFORME DE RESULTADOS
                                                           Orden por la que se aprueban el currículo y las características de la evaluación de la Educación Primaria y se autoriza su aplicación en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón



                  INFORME DE LOS RESULTADOS ACADÉMICOS DE LA EVALUACIÓN FINAL                                                                                                                     CURSO ACADÉMICO:


                  Centro:                                                                                                                                                               Código de centro:                                                           Público         Privado
                  Localidad:                                                                                                                     Provincia:                                                                   Código postal:

                  Dirección:                                                                                                                                                                                                  Teléfono:



                               EVALUACIÓN Final primer CURSO                                 GRUPO A                             GRUPO B                                GRUPO C                              GRUPO D                              GRUPO E                           TOTAL
                                                                                    Nº Alumnos/as:..........           Nº Alumnos/as:..........               Nº Alumnos/as:..........            Nº Alumnos/as:..........             Nº Alumnos/as:..........         Nº Alumnos/as:..........

                                                                                    Promocionan:...........            Promocionan:...........                Promocionan:...........             Promocionan:...........              Promocionan:...........          Promocionan:...........

                                                                                    Con ACS, APC o APO:......          Con ACS, APC o APO:......              Con ACS, APC o APO:......           Con ACS, APC o APO:......            Con ACS, APC o APO:......        Con ACS, APC o APO:......

                                                                                    No Promocionan:......              No Promocionan:......                  No Promocionan:......               No Promocionan:......                No Promocionan:......            No Promocionan:......

                   Áreas de conocimiento                                            IN SU        BI     NT      SB     IN     SU      BI     NT      SB       IN     SU     BI     NT      SB      IN     SU      BI     NT     SB      IN     SU      BI     NT   SB
                   Ciencias de la Naturaleza
                   Ciencias Sociales




26190
                   Lengua Castellana y Literatura
                   Matemáticas
                   Lengua Extranjera: ………..
                   Educación Física
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Aragón




                   Música y Danza
                   Educación Plástica y Visual
                   Atención educativa
                   Religión: ………………
                   Segunda Lengua Extranjera: ………..
                   Lenguas Propias de Aragón: ..........
                                                                          Total

                            EVALUACIÓN Final segundo CURSO                                   GRUPO A                             GRUPO B                                GRUPO C                              GRUPO D                              GRUPO E                           TOTAL
                                                                                    Nº Alumnos/as:..........           Nº Alumnos/as:..........               Nº Alumnos/as:..........            Nº Alumnos/as:..........             Nº Alumnos/as:..........         Nº Alumnos/as:..........

                                                                                    Promocionan:...........            Promocionan:...........                Promocionan:...........             Promocionan:...........              Promocionan:...........          Promocionan:...........

                                                                                    Con ACS, APC o APO:......          Con ACS, APC o APO:......              Con ACS, APC o APO:......           Con ACS, APC o APO:......            Con ACS, APC o APO:......        Con ACS, APC o APO:......

                                                                                    No Promocionan:......              No Promocionan:......                  No Promocionan:......               No Promocionan:......                No Promocionan:......            No Promocionan:......

                   Áreas de conocimiento                                            IN SU        BI     NT      SB     IN     SU      BI     NT      SB       IN     SU     BI     NT      SB      IN     SU      BI     NT     SB      IN     SU      BI     NT   SB
                   Ciencias de la Naturaleza
                   Ciencias Sociales

                                                                                                                                                                                                                                                       Informe de resultados - Página 1 de __
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    27/07/2022




        csv: BOA20220727001
                                                                                                                                                                                                                                                                   Núm. 145




                   Lengua Castellana y Literatura
                   Matemáticas
                   Lengua Extranjera: ………..
                   Educación Física
                   Música y Danza
                   Educación Plástica y Visual
                   Atención educativa
                   Religión: ………………
                   Segunda Lengua Extranjera: ………..
                   Lenguas Propias de Aragón: ..........
                                                           Total

                           EVALUACIÓN Final tercer CURSO                   GRUPO A                          GRUPO B                           GRUPO C                          GRUPO D                          GRUPO E                            TOTAL
                                                                   Nº Alumnos/as:..........        Nº Alumnos/as:..........         Nº Alumnos/as:..........         Nº Alumnos/as:..........         Nº Alumnos/as:..........         Nº Alumnos/as:..........

                                                                   Promocionan:...........         Promocionan:...........          Promocionan:...........          Promocionan:...........          Promocionan:...........          Promocionan:...........

                                                                   Con ACS, APC o APO:......       Con ACS, APC o APO:......        Con ACS, APC o APO:......        Con ACS, APC o APO:......        Con ACS, APC o APO:......        Con ACS, APC o APO:......

                                                                   No Promocionan:......           No Promocionan:......            No Promocionan:......            No Promocionan:......            No Promocionan:......            No Promocionan:......

                   Áreas de conocimiento                           IN SU       BI    NT       SB   IN     SU     BI    NT      SB   IN     SU     BI     NT     SB   IN     SU      BI    NT     SB   IN     SU      BI    NT     SB
                   Ciencias de la Naturaleza
                   Ciencias Sociales




26191
                   Lengua Castellana y Literatura
                   Matemáticas
                   Lengua Extranjera: ………..
                   Educación Física
                   Música y Danza
                                                                                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Aragón




                   Educación Plástica y Visual
                   Atención educativa
                   Religión: ………………
                   Segunda Lengua Extranjera: ………..
                   Lenguas Propias de Aragón: ..........
                                                           Total

                           EVALUACIÓN Final cuarto CURSO                   GRUPO A                          GRUPO B                           GRUPO C                          GRUPO D                          GRUPO E                            TOTAL
                                                                   Nº Alumnos/as:..........        Nº Alumnos/as:..........         Nº Alumnos/as:..........         Nº Alumnos/as:..........         Nº Alumnos/as:..........         Nº Alumnos/as:..........

                                                                   Promocionan:...........         Promocionan:...........          Promocionan:...........          Promocionan:...........          Promocionan:...........          Promocionan:...........

                                                                   Con ACS, APC o APO:......       Con ACS, APC o APO:......        Con ACS, APC o APO:......        Con ACS, APC o APO:......        Con ACS, APC o APO:......        Con ACS, APC o APO:......

                                                                   No Promocionan:......           No Promocionan:......            No Promocionan:......            No Promocionan:......            No Promocionan:......            No Promocionan:......

                   Áreas de conocimiento                           IN SU       BI    NT       SB   IN     SU     BI    NT      SB   IN     SU     BI     NT     SB   IN     SU      BI    NT     SB   IN     SU      BI    NT     SB
                   Ciencias de la Naturaleza
                   Ciencias Sociales


                                                                                                                                                                                                                    Informe de resultados - Página 2 de __
                                                                                                                                                                                                                                                                   27/07/2022




        csv: BOA20220727001
                                                                                                                                                                                                                                                                   Núm. 145




                   Lengua Castellana y Literatura
                   Matemáticas
                   Lengua Extranjera: ………..
                   Educación Física
                   Música y Danza
                   Educación Plástica y Visual
                   Atención educativa
                   Religión: ………………
                   Segunda Lengua Extranjera: ………..
                   Lenguas Propias de Aragón: ..........
                                                           Total

                           EVALUACIÓN Final quinto CURSO                   GRUPO A                          GRUPO B                           GRUPO C                          GRUPO D                          GRUPO E                            TOTAL
                                                                   Nº Alumnos/as:..........        Nº Alumnos/as:..........         Nº Alumnos/as:..........         Nº Alumnos/as:..........         Nº Alumnos/as:..........         Nº Alumnos/as:..........

                                                                   Promocionan:...........         Promocionan:...........          Promocionan:...........          Promocionan:...........          Promocionan:...........          Promocionan:...........

                                                                   Con ACS, APC o APO:......       Con ACS, APC o APO:......        Con ACS, APC o APO:......        Con ACS, APC o APO:......        Con ACS, APC o APO:......        Con ACS, APC o APO:......

                                                                   No Promocionan:......           No Promocionan:......            No Promocionan:......            No Promocionan:......            No Promocionan:......            No Promocionan:......

                   Áreas de conocimiento                           IN SU       BI    NT       SB   IN     SU     BI    NT      SB   IN     SU     BI     NT     SB   IN     SU      BI    NT     SB   IN     SU      BI    NT     SB
                   Ciencias de la Naturaleza
                   Ciencias Sociales




26192
                   Lengua Castellana y Literatura
                   Matemáticas
                   Lengua Extranjera: ………..
                   Educación Física
                   Música y Danza
                                                                                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Aragón




                   Educación Plástica y Visual
                   Atención educativa
                   Religión: ………………
                   Educación en Valores Cívicos y Éticos
                   Segunda Lengua Extranjera: ………..
                   Lenguas Propias de Aragón: ..........
                                                           Total

                            EVALUACIÓN Final sexto CURSO                   GRUPO A                          GRUPO B                           GRUPO C                          GRUPO D                          GRUPO E                            TOTAL
                                                                   Nº Alumnos/as:..........        Nº Alumnos/as:..........         Nº Alumnos/as:..........         Nº Alumnos/as:..........         Nº Alumnos/as:..........         Nº Alumnos/as:..........

                                                                   Promocionan:...........         Promocionan:...........          Promocionan:...........          Promocionan:...........          Promocionan:...........          Promocionan:...........

                                                                   Con ACS, APC o APO:......       Con ACS, APC o APO:......        Con ACS, APC o APO:......        Con ACS, APC o APO:......        Con ACS, APC o APO:......        Con ACS, APC o APO:......

                                                                   No Promocionan:......           No Promocionan:......            No Promocionan:......            No Promocionan:......            No Promocionan:......            No Promocionan:......

                   Áreas de conocimiento                           IN SU       BI    NT       SB   IN     SU     BI    NT      SB   IN     SU     BI     NT     SB   IN     SU      BI    NT     SB   IN     SU      BI    NT     SB
                   Ciencias de la Naturaleza


                                                                                                                                                                                                                    Informe de resultados - Página 3 de __
                                                                                                                                                                                                                                                                   27/07/2022




        csv: BOA20220727001
                                                                                                                                                                                                              Núm. 145




                   Ciencias Sociales
                   Lengua Castellana y Literatura
                   Matemáticas
                   Lengua Extranjera: ………..
                   Educación Física
                   Música y Danza
                   Educación Plástica y Visual
                   Atención educativa
                   Religión: ………………
                   Educación en Valores Cívicos y Éticos
                   Segunda Lengua Extranjera: ………..
                   Lenguas Propias de Aragón: ..........
                                                              Total

                  Indicar el grado de adquisición de las competencias clave en los siguientes términos: G1, iniciado; G2, en desarrollo; G3, adquirida; G4 adquirida plenamente.

                   EVALUACIÓN Final primer CURSO                                        GRUPO A              GRUPO B                  GRUPO C                 GRUPO D                    GRUPO E

                   Competencias clave                                              G1   G2   G3   G4   G1   G2    G3     G4    G1    G2    G3     G4    G1    G2    G3     G4      G1   G2     G3     G4
                   Competencia en comunicación lingüística
                   Competencia plurilingüe




26193
                   Competencia matemática y competencia en ciencia,
                   tecnología e ingeniería
                   Competencia digital
                   Competencia personal, social y de aprender a aprender
                                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Aragón




                   Competencia ciudadana
                   Competencia emprendedora
                   Competencia en conciencia y expresión culturales
                                                                           Total

                   EVALUACIÓN Final segundo CURSO                                       GRUPO A              GRUPO B                  GRUPO C                 GRUPO D                    GRUPO E

                   Competencias clave                                              G1   G2   G3   G4   G1   G2    G3     G4    G1    G2    G3     G4    G1    G2    G3     G4      G1   G2     G3     G4
                   Competencia en comunicación lingüística
                   Competencia plurilingüe
                   Competencia matemática y competencia en ciencia,
                   tecnología e ingeniería
                   Competencia digital
                   Competencia personal, social y de aprender a aprender
                   Competencia ciudadana
                   Competencia emprendedora
                   Competencia en conciencia y expresión culturales

                                                                                                                                                                     Informe de resultados - Página 4 de __
                                                                                                                                                                                                              27/07/2022




        csv: BOA20220727001
                                                                                                                                                                                                  Núm. 145




                                                                           Total

                   EVALUACIÓN Final tercer CURSO                                        GRUPO A             GRUPO B             GRUPO C             GRUPO D                  GRUPO E

                   Competencias clave                                              G1   G2   G3   G4   G1   G2   G3   G4   G1   G2   G3   G4   G1   G2   G3    G4     G1    G2     G3     G4
                   Competencia en comunicación lingüística
                   Competencia plurilingüe
                   Competencia matemática y competencia en ciencia,
                   tecnología e ingeniería
                   Competencia digital
                   Competencia personal, social y de aprender a aprender
                   Competencia ciudadana
                   Competencia emprendedora
                   Competencia en conciencia y expresión culturales
                                                                           Total

                   EVALUACIÓN Final cuarto CURSO                                        GRUPO A             GRUPO B             GRUPO C             GRUPO D                  GRUPO E

                   Competencias clave                                              G1   G2   G3   G4   G1   G2   G3   G4   G1   G2   G3   G4   G1   G2   G3    G4     G1    G2     G3     G4
                   Competencia en comunicación lingüística
                   Competencia plurilingüe




26194
                   Competencia matemática y competencia en ciencia,
                   tecnología e ingeniería
                   Competencia digital
                   Competencia personal, social y de aprender a aprender
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Aragón




                   Competencia ciudadana
                   Competencia emprendedora
                   Competencia en conciencia y expresión culturales
                                                                           Total

                   EVALUACIÓN Final quinto CURSO                                        GRUPO A             GRUPO B             GRUPO C             GRUPO D                  GRUPO E

                   Competencias clave                                              G1   G2   G3   G4   G1   G2   G3   G4   G1   G2   G3   G4   G1   G2   G3    G4     G1    G2     G3     G4
                   Competencia en comunicación lingüística
                   Competencia plurilingüe
                   Competencia matemática y competencia en ciencia,
                   tecnología e ingeniería
                   Competencia digital
                   Competencia personal, social y de aprender a aprender
                   Competencia ciudadana
                   Competencia emprendedora


                                                                                                                                                         Informe de resultados - Página 5 de __
                                                                                                                                                                                                  27/07/2022




        csv: BOA20220727001
                                                                                                                                                                                                                       Núm. 145




                   Competencia en conciencia y expresión culturales
                                                                           Total

                   EVALUACIÓN Final sexto CURSO                                         GRUPO A                   GRUPO B                      GRUPO C                 GRUPO D                    GRUPO E

                   Competencias clave                                              G1   G2    G3    G4     G1    G2     G3    G4     G1    G2       G3    G4     G1    G2     G3    G4     G1     G2    G3      G4
                   Competencia en comunicación lingüística
                   Competencia plurilingüe
                   Competencia matemática y competencia en ciencia,
                   tecnología e ingeniería
                   Competencia digital
                   Competencia personal, social y de aprender a aprender
                   Competencia ciudadana
                   Competencia emprendedora
                   Competencia en conciencia y expresión culturales
                                                                           Total

                   VALORACIÓN DE LOS RESULTADOS:




26195
                                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Aragón




                        ____________________, a ____ de ____________ de _____


                                                Vº Bº
                                          EL/LA DIRECTOR/A                                               EL/LA SECRETARIO/A                                            EL/LA JEFE/A DE ESTUDIOS


                       Fdo: _______________________________________________             Fdo: _______________________________________________             Fdo: _______________________________________________


                                                                                                         (SELLO DEL CENTRO)



                                                                                                                                                                              Informe de resultados - Página 6 de __
                                                                                                                                                                                                                       27/07/2022




        csv: BOA20220727001
Núm. 145                                                                        Boletín Oficial de Aragón                                                                                                     27/07/2022




                                                                                         ANEXO VII
                                                                                    HISTORIAL ACADÉMICO
           Orden por la que se aprueban el currículo y las características de la evaluación de la Educación Primaria y se autoriza su aplicación en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón


           Datos personales
           Apellidos:                                                             Nombre:                                                     Fecha de nacimiento:

           Lugar de nacimiento:                                                   Provincia:                               País:                                           Nacionalidad:

           Domicilio:                                                                                                                                                      Código postal:

           Nombre del/de la padre, madre o tutor/a legal:                                                              Nombre del/de la padre, madre o tutor/a legal:

           Tfno 1:                                              Tfno 2:                                                Tfno 3:                                   Tfno 4:


           Inscripciones y cambios de centro
                                                                     Inscripciones y escolarización en centros de Educación Primaria
                                                                                                   Código de        Registro de                                                       Fechas de
                     Nombre del centro                       Localidad              Provincia                                                     Nº de expediente
                                                                                                     centro          matrícula                                                 alta               baja




           Con fecha _____ de ______ de ________ el/la alumno/a se incorpora a las enseñanzas de la Educación Primaria de acuerdo con
           la Orden por la que se aprueban el currículo y las características de la evaluación de la Educación Primaria y se autoriza su
           aplicación en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón.

           Años de escolarización en Educación Primaria
               Curso académico                                            Centro                                             Curso                     Firma del/de la director/a, fecha y sello




           Observaciones:                                                                                   Diligencias:
                                                                                                                                                                                                                           csv: BOA20220727001




                                                                                                                                                        Historial académico - Página 1 de __




                                                                                                    26196
Núm. 145                                                                   Boletín Oficial de Aragón                                                                                        27/07/2022




           Resultados de la evaluación del primer ciclo
                                                                                                                                                      Segundo curso (permanencia
                                                                                   Primer curso                         Segundo curso
                                                                                                                                                            extraordinaria)
           ÁREAS DE CONOCIMIENTO                                           M.A.        Calific     Bil/LPA       M.A.        Calific     Bil/LPA        M.A.        Calific     Bil/LPA
           Ciencias de la Naturaleza
           Ciencias Sociales
           Lengua Castellana y Literatura
           Matemáticas
           Lengua Extranjera: ………..
           Educación Física
           Música y Danza
           Educación Plástica y Visual
           Atención educativa
           Religión: ………………
           Segunda Lengua Extranjera: ………..
           Lenguas Propias de Aragón: ..........
                                                                                                               Decisión de promoción:
                                                                                                               ‫܆‬Sí promociona
                                                                                                               ‫܆‬No Promociona
           Normas de cumplimentación:
           - En el caso de que no se haya permanecido dos veces en segundo curso solo se cumplimentarán las columnas correspondientes a primer curso y segundo curso
           - En la columna “Calific” se expresará, para cada área de conocimiento, el resultado de la evaluación final en los siguientes términos: IN, SU, BI, NT, SB.
           - En la columna “M.A.” (Medidas de Apoyo) se consignarán, en los casos necesarios, Apoyo Educativo (APO), Aceleración Parcial del Currículo (APC) o Adaptación
           Curricular Significativa (ACS).
           - En la columna “Bil/LPA” (Programas bilingües y programas de Lenguas Propias) se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que se han cursado las
           áreas de conocimiento no lingüísticas dentro de un programa de bilingüismo (ING, inglés; FR, francés; AL, alemán) o de un Programa de Lenguas Propias (CAT, catalán).
           - Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera. Si procede, se consignará el nombre de la Lengua Extranjera y de la Segunda Lengua Extranjera cursadas.
           - Lenguas Propias de Aragón: Consígnese, si procede, la lengua cursada: Aragonés/Catalán.
           - Religión: Indíquese, en su caso, la religión cursada mediante las dos letras iniciales: RC, Religión Católica; RI, Religión Islámica; RE, Religión Evangélica o RJ, Religión
           Judía.


                                                                 Grado de adquisición de las competencias clave
                                                                                                                                                           Grado de adquisición
           Competencia en comunicación lingüística
           Competencia plurilingüe
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
           Competencia digital
           Competencia personal, social y de aprender a aprender
           Competencia ciudadana
           Competencia emprendedora
           Competencia en conciencia y expresión culturales
           Normas de cumplimentación:
           - Señálese el grado de adquisición, en relación a segundo curso, en los términos: Iniciado/En desarrollo/Adquirida/Adquirida
           Plenamente




                  ____________________, a ____ de ____________ de _____

                                                                                                                                         Vº Bº
                                         EL/LA SECRETARIO/A                                                                        EL/LA DIRECTOR/A




                 Fdo: _______________________________________________                                    Fdo: _______________________________________________

                                                                                                                                              (SELLO DEL CENTRO)
                                                                                                                                                                                                         csv: BOA20220727001




                                                                                                                                           Historial académico - Página 2 de __




                                                                                            26197
Núm. 145                                                                Boletín Oficial de Aragón                                                                                     27/07/2022




           Resultados de la evaluación del segundo ciclo
                                                                                                                                                    Cuarto curso (permanencia
                                                                                Tercer curso                         Cuarto curso
                                                                                                                                                         extraordinaria)
           ÁREAS DE CONOCIMIENTO                                        M.A.        Calific     Bil/LPA       M.A.       Calific     Bil/LPA        M.A.       Calific    Bil/LPA
           Ciencias de la Naturaleza
           Ciencias Sociales
           Lengua Castellana y Literatura
           Matemáticas
           Lengua Extranjera: ………..
           Educación Física
           Música y Danza
           Educación Plástica y Visual
           Atención educativa
           Religión: ………………
           Segunda Lengua Extranjera: ………..
           Lenguas Propias de Aragón: ..........
                                                                                                           Decisión de promoción:
                                                                                                           ‫܆‬Sí promociona
                                                                                                           ‫܆‬No Promociona
           Normas de cumplimentación:
           - En el caso de que no se haya permanecido dos veces en segundo curso solo se cumplimentarán las columnas correspondientes a tercer y cuarto curso
           - En la columna “Calific” se expresará, para cada área de conocimiento, el resultado de la evaluación final en los siguientes términos: IN, SU, BI, NT, SB.
           - En la columna “M.A.” (Medidas de Apoyo) se consignarán, en los casos necesarios, Apoyo Educativo (APO), Aceleración Parcial del Currículo (APC) o Adaptación
           Curricular Significativa (ACS).
           - En la columna “Bil/LPA” (Programas bilingües y programas de Lenguas Propias) se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que se han cursado las
           áreas de conocimiento no lingüísticas dentro de un programa de bilingüismo (ING, inglés; FR, francés; AL, alemán) o de un Programa de Lenguas Propias (CAT, catalán).
           - Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera. Si procede, se consignará el nombre de la Lengua Extranjera y de la Segunda Lengua Extranjera cursadas.
           - Lenguas Propias de Aragón: Consígnese, si procede, la lengua cursada: Aragonés/Catalán.
           - Religión: Indíquese, en su caso, la religión cursada mediante las dos letras iniciales: RC, RI, RE o RJ.


                                                               Grado de adquisición de las competencias clave
                                                                                                                                                       Grado de adquisición
           Competencia en comunicación lingüística
           Competencia plurilingüe
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
           Competencia digital
           Competencia personal, social y de aprender a aprender
           Competencia ciudadana
           Competencia emprendedora
           Competencia en conciencia y expresión culturales
           Normas de cumplimentación:
           - Señálese el grado de adquisición, en relación a cuarto curso, en los términos: Iniciado/En desarrollo/Adquirida/Adquirida Plenamente




                  ____________________, a ____ de ____________ de _____

                                                                                                                                     Vº Bº
                                        EL/LA SECRETARIO/A                                                                     EL/LA DIRECTOR/A




                Fdo: _______________________________________________                                  Fdo: _______________________________________________

                                                                                                                                         (SELLO DEL CENTRO)
                                                                                                                                                                                                   csv: BOA20220727001




                                                                                                                                      Historial académico - Página 3 de __




                                                                                         26198
Núm. 145                                                                Boletín Oficial de Aragón                                                                                     27/07/2022




           Resultados de la evaluación del tercer ciclo
                                                                                                                                                   Sexto curso (permanencia
                                                                                Quinto curso                          Sexto curso
                                                                                                                                                        extraordinaria)
           ÁREAS DE CONOCIMIENTO                                        M.A.        Calific     Bil/LPA       M.A.       Calific     Bil/LPA       M.A.        Calific    Bil/LPA
           Ciencias de la Naturaleza
           Ciencias Sociales
           Lengua Castellana y Literatura
           Matemáticas
           Lengua Extranjera: ………..
           Educación Física
           Música y Danza
           Educación Plástica y Visual
           Educación en Valores Cívicos y Éticos
           Atención educativa
           Religión: ………………
           Segunda Lengua Extranjera: ………..
           Lenguas Propias de Aragón: ..........
                                                                                                           Decisión de promoción:
                                                                                                           ‫܆‬Sí promociona
                                                                                                           ‫܆‬No Promociona
           Normas de cumplimentación:
           - En el caso de que no se haya permanecido dos veces en segundo curso solo se cumplimentarán las columnas correspondientes a quinto y sexto curso
           - En la columna “Calific” se expresará, para cada área de conocimiento, el resultado de la evaluación final en los siguientes términos: IN, SU, BI, NT, SB.
           - En la columna “M.A.” (Medidas de Apoyo) se consignarán, en los casos necesarios, Apoyo Educativo (APO), Aceleración Parcial del Currículo (APC) o Adaptación
           Curricular Significativa (ACS).
           - En la columna “Bil/LPA” (Programas bilingües y programas de Lenguas Propias) se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que se han cursado las
           áreas de conocimiento no lingüísticas dentro de un programa de bilingüismo (ING, inglés; FR, francés; AL, alemán) o de un Programa de Lenguas Propias (CAT, catalán).
           - Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera. Si procede, se consignará el nombre de la Lengua Extranjera y de la Segunda Lengua Extranjera cursadas.
           - Lenguas Propias de Aragón: Consígnese, si procede, la lengua cursada: Aragonés/Catalán.
           - Educación en Valores Cívicos y Éticos: Consígnese solo para los cursos 5º y 6º.
           - Religión: Indíquese, en su caso, la religión cursada mediante las dos letras iniciales: RC, RI, RE o RJ.


                                                               Grado de adquisición de las competencias clave
                                                                                                                                                      Grado de adquisición
           Competencia en comunicación lingüística
           Competencia plurilingüe
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
           Competencia digital
           Competencia personal, social y de aprender a aprender
           Competencia ciudadana
           Competencia emprendedora
           Competencia en conciencia y expresión culturales
           Normas de cumplimentación:
           - Señálese el grado de adquisición, en relación a sexto curso, en los términos: Iniciado/En desarrollo/Adquirida/Adquirida Plenamente




                  ____________________, a ____ de ____________ de _____

                                                                                                                                     Vº Bº
                                        EL/LA SECRETARIO/A                                                                     EL/LA DIRECTOR/A




                Fdo: _______________________________________________                                  Fdo: _______________________________________________

                                                                                                                                         (SELLO DEL CENTRO)
                                                                                                                                                                                                   csv: BOA20220727001




                                                                                                                                      Historial académico - Página 4 de __




                                                                                         26199
Núm. 145                                                                          Boletín Oficial de Aragón                                                                                                     27/07/2022




                                                                                    ANEXO VIII
                                                                          INFORME PERSONAL POR TRASLADO
             Orden por la que se aprueban el currículo y las características de la evaluación de la Educación Primaria y se autoriza su aplicación en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón


            Informe por traslado que permita garantizar la continuidad del proceso de aprendizaje de quienes se trasladen a otro centro sin
                                                  haber concluido la etapa de Educación Primaria.

                                                                                                                                                                                    Público
            Centro:                                                                                                                Código centro:
                                                                                                                                                                                    Privado
            Localidad:                                                                                Provincia:                                           Código postal:

            Dirección:                                                                                                                                     Teléfono:




           Nombre del alumno o alumna: ____________________________________ ___________________,
           nacido/a el________de _____________de____________, se encuentra cursando en el presente año
           académico _______-_______ los estudios correspondientes al _____ curso de Educación Primaria. Los
           resultados académicos de la etapa que se encuentra actualmente cursando y, en su caso, las medidas
           educativas complementarias que se le aplican son las que seguidamente se detallan.

                                                               Resultados académicos del curso en que se traslada (1)
                                                                                                                         1ª eval                 2ª eval                3ª eval               Eval Final

                                ÁREAS DE CONOCIMIENTO                                                M.A.          Calific     Bil/LP      Calific     Bil/LP     Calific     Bil/LP      Calific      Bil/LP

            Ciencias de la Naturaleza
            Ciencias Sociales
            Lengua Castellana y Literatura
            Matemáticas
            Lengua Extranjera: ………..
            Educación Física
            Música y Danza
            Educación Plástica y Visual
            Atención educativa
            Religión: ………………
            Educación en Valores Cívicos y Éticos
            Segunda Lengua Extranjera: ………..
            Lenguas Propias de Aragón: ..........
            Apreciación Global:



            (1) En el apartado Resultados académicos se incluirán las calificaciones de las evaluaciones realizadas en el curso en que se traslada.
           - En la columna “Calific” se expresará, para cada área de conocimiento, el resultado de la evaluación en los siguientes términos: IN, SU, BI, NT, SB.
           - En la columna “M.A.” (Medidas de Apoyo) se consignarán, en los casos necesarios, Apoyo Educativo (APO), Aceleración Parcial del Currículo (APC) o
           Adaptación Curricular Significativa (ACS).
           - En la columna “Bil/LP” (Programas bilingües y programas de Lenguas Propias) se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que
           se han cursado las áreas de conocimiento no lingüísticas dentro de un programa de bilingüismo (ING, inglés; FR, francés; AL, alemán) o de un Programa
           de Lenguas Propias (CAT, catalán).
           - Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera. Si procede, se consignará el nombre de la Lengua Extranjera y de la Segunda Lengua Extranjera
           cursadas.
           - Lenguas Propias de Aragón: Consígnese, si procede, la lengua cursada: Aragonés/Catalán.
           - Educación en Valores Cívicos y Éticos: Consígnese solo para los cursos 5º y 6º.
           - Religión: Indíquese, en su caso, la religión cursada mediante las dos letras iniciales: RC, RI, RE o RJ.


                                                                                       Competencias clave (1)
                                                                                                                                                                             Grado de adquisición
                                                                                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




            Competencia en comunicación lingüística.
            Competencia plurilingüe.


                                                                                                                                            Informe Personal por traslado - Página 1 de __




                                                                                                      26200
Núm. 145                                                          Boletín Oficial de Aragón                                                                      27/07/2022




            Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
            Competencia digital.
            Competencia personal, social y de aprender a aprender.
            Competencia ciudadana.
            Competencia emprendedora.
            Competencia en conciencia y expresión culturales.
            Apreciación Global:



           (1) Señálese el grado de adquisición, en relación al último curso realizado, en los términos: Iniciado/En desarrollo/Adquirida/Adquirida Plenamente




           Aplicación, en su caso, de medidas educativas complementarias de apoyo y refuerzo, así como las adaptaciones
           curriculares realizadas.




           Todas aquellas observaciones que se consideren oportunas acerca del progreso general.




                  ____________________, a ____ de ____________ de _____

                                          El/La Tutor/a                                                                  Vº Bº

                                                                                                                  EL/LA DIRECTOR/A




                 Fdo: _______________________________________________                       Fdo: _______________________________________________



                                                                                                                           (SELLO DEL CENTRO)
                                                                                                                                                                              csv: BOA20220727001




                                                                                                            Informe Personal por traslado - Página 2 de __




                                                                                 26201
Núm. 145                                                                             Boletín Oficial de Aragón                                                                                                     27/07/2022




                                                                                            ANEXO IX
                                                                                  CERTIFICACIÓN POR TRASLADO
                Orden por la que se aprueban el currículo y las características de la evaluación de la Educación Primaria y se autoriza su aplicación en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón



                 Certificación en términos de promoción que debe utilizarse a petición de las familias por motivo de traslado y cuando este se
                                         produce una vez finalizado cualquiera de los cursos de la Educación Primaria.


               Centro:                                                                                                            Código centro:
                                                                                                                                                                                       Público
                                                                                                                                                                                       Privado
               Localidad:                                                                                Provincia:                                         Código postal:

               Dirección:                                                                                                                                   Teléfono:



           Don/Doña
           ______________________________ como Secretario/a de este Centro, CERTIFICA que el/la alumno/a
           __________________________________________, nacido/a el _____ de ________ de _________ ha cursado
           durante el año académico ________ - ________ los estudios correspondientes al __________1 curso de
           Educación Primaria, con el resultado que se refleja en el siguiente cuadro


                                                                                                                                                                               FIRMA SECRETARIO/A 2

               Decisión de promoción al término de segundo, cuarto o sexto.


               Decisión de no promoción al término de segundo, cuarto o sexto.


               Promoción por imposibilidad de permanecer un año más en el curso de origen al término de segundo, cuarto
               o sexto.


               Promoción automática al término de primero, tercero o quinto.




                                                                                                                         ____________________, a ____ de ____________ de _____

                                                                                                                                                           Vº Bº
                                                                                                                                                     EL/LA DIRECTOR/A




                                                                                                                        Fdo: _______________________________________________

                                                                                                                                                                 (SELLO DEL CENTRO)




           1
              Primer, segundo, tercer, cuarto, quinto o sexto curso (en letra).
                                                                                                                                                                                                                                csv: BOA20220727001




           2
             Se inutilizarán con una línea todas las casillas que no correspondan y el/la Secretario/a firmará en la que proceda (ver
           instrucciones reverso).


                                                                                                                                                     Certificación por traslado - Página 1 de __




                                                                                                         26202
Núm. 145                                           Boletín Oficial de Aragón                                                   27/07/2022




           Instrucciones para certificar el resultado de la evaluación en términos de promoción:

           Decisión de promoción al término de segundo, cuarto o sexto: alumnado que promociona al siguiente curso
           por decisión adoptada por el Equipo Docente en la sesión de evaluación final de segundo, cuarto o sexto,
           tomando especialmente en consideración la información y el criterio de la persona que ejerce la tutoría y lo
           establecido en la propuesta curricular del centro.

           Decisión de no promoción al término de segundo, cuarto o sexto: alumnado que, habiéndose tomado las
           medidas educativas necesarias durante el curso para reconducir las necesidades detectadas y no habiendo
           tenido estas el efecto previsto, al término del curso segundo, cuarto o sexto, y como consecuencia de la
           evaluación final, el Equipo Docente, en sesión de evaluación, tomando especialmente en consideración la
           información y el criterio de la persona que ejerce la tutoría y lo establecido en la propuesta curricular del
           centro, ha adoptado la decisión de no promoción al curso siguiente, siempre que no hayan agotado la
           repetición prevista para la etapa.

           Promoción por imposibilidad de permanecer un año más en el curso de origen al término de segundo, cuarto
           o sexto: alumnado que ha repetido el curso que se está evaluando o que ha agotado previamente la repetición
           prevista para la etapa al haber repetido algún curso anterior.

           Decisión de no promoción al término de primero, tercero o quinto: alumnado que haya concluido un curso
           impar promociona de forma automática al siguiente curso.




                                                                                                                                            csv: BOA20220727001




                                                                                     Certificación por traslado - Página 2 de __




                                                             26203
Núm. 145                                                                          Boletín Oficial de Aragón                                                                                                     27/07/2022




                                                                                           ANEXO X
                                                                                     INFORME FINAL DE CICLO
             Orden por la que se aprueban el currículo y las características de la evaluación de la Educación Primaria y se autoriza su aplicación en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón

            Centro:                                                                                                            Código centro:                                       Público

                                                                                                                                                                                    Privado
            Localidad:                                                                                Provincia:                                         Código postal:

            Dirección:                                                                                                                                   Teléfono:




                                                               RESULTADOS ACADÉMICOS DEL CICLO________(1)
                                                                                                                                     _____ curso                                   ____ curso

                                           ÁREAS DE CONOCIMIENTO                                                          M.A.           Calific        Bil/LP          M.A.          Calific        Bil/LP

            Ciencias de la Naturaleza
            Ciencias Sociales
            Lengua Castellana y Literatura
            Matemáticas
            Lengua Extranjera: ………..
            Educación Física
            Música y Danza
            Educación Plástica y Visual
            Atención educativa
            Religión: ………………
            Educación en Valores Cívicos y Éticos
            Segunda Lengua Extranjera: ………..
            Lenguas Propias de Aragón: ..........
            (1)
           Consignar el ciclo: primero/segundo/tercero
           Consignar los cursos: primer/segundo; tercer/cuarto; quinto/sexto
            En el apartado Resultados académicos se incluirán las calificaciones de las evaluaciones finales de cada curso. En el caso de que se haya permanecido
           más de un curso en el mismo nivel se indicarán las calificaciones del último curso en el que permaneció en dicho nivel.
           - En la columna “Calific” se expresará, para cada área de conocimiento, el resultado de la evaluación en los siguientes términos: IN, SU, BI, NT, SB.
           - En la columna “M.A.” (Medidas de Apoyo) se consignarán, en los casos necesarios, Apoyo Educativo (APO), Aceleración Parcial del Currículo (APC) o
           Adaptación Curricular Significativa (ACS).
           - En la columna “Bil/LP” (Programas bilingües y programas de Lenguas Propias) se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que
           se han cursado las áreas de conocimiento no lingüísticas dentro de un programa de bilingüismo (ING, inglés; FR, francés; AL, alemán) o de un Programa
           de Lenguas Propias (CAT, catalán).
           - Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera. Si procede, se consignará el nombre de la Lengua Extranjera y de la Segunda Lengua Extranjera
           cursadas.
           - Lenguas Propias de Aragón: Consígnese, si procede, la lengua cursada: Aragonés/Catalán.
           - Educación en Valores Cívicos y Éticos: Consígnese solo para los cursos 5º y 6º.
           - Religión: Indíquese, en su caso, la religión cursada mediante las dos letras iniciales: RC, RI, RE o RJ.


                                                                                       Competencias clave (2)
                                                                                                                                                                             Grado de adquisición
            Competencia en comunicación lingüística.
            Competencia plurilingüe.
            Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
            Competencia digital.
            Competencia personal, social y de aprender a aprender.
            Competencia ciudadana.
            Competencia emprendedora.
            Competencia en conciencia y expresión culturales.
                                                                                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




           (2) Señálese el grado de adquisición, en relación a sexto curso, en los términos: Iniciado/En desarrollo/Adquirida/Adquirida Plenamente



                                                                                                                                                        Informe final de ciclo - Página 1 de __




                                                                                                      26204
Núm. 145                                                           Boletín Oficial de Aragón                                                             27/07/2022




            Aplicación de medidas educativas complementarias (3)
            Áreas de conocimiento                       Descripción de las medidas                                 Valoración




           (3) Indíquese: Apoyo, adaptaciones curriculares, aceleraciones parciales del currículo, etc.



            Medidas educativas complementarias que se estiman necesarias
            Áreas de conocimiento                       Descripción de las medidas                                 Valoración




            Orientaciones, en su caso, relativas a la promoción




                  ____________________, a ____ de ____________ de _____

                                           El/La Tutor/a                                                              Vº Bº

                                                                                                                EL/LA DIRECTOR/A




                 Fdo: _______________________________________________                         Fdo: _______________________________________________



                                                                                                                       (SELLO DEL CENTRO)
                                                                                                                                                                      csv: BOA20220727001




                                                                                                                    Informe final de ciclo - Página 2 de __




                                                                                  26205
Núm. 145                                                                          Boletín Oficial de Aragón                                                                                                     27/07/2022




                                                                                           ANEXO XI
                                                                                     INFORME FINAL DE ETAPA
             Orden por la que se aprueban el currículo y las características de la evaluación de la Educación Primaria y se autoriza su aplicación en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Aragón


               Informe que permita garantizar la continuidad del proceso de aprendizaje de quienes se trasladen a un centro de Educación
                                   Secundaria tras haber finalizado sus estudios en el centro de Educación Primaria.

            Centro:                                                                                                            Código centro:                                       Público

                                                                                                                                                                                    Privado
            Localidad:                                                                                Provincia:                                           Código postal:

            Dirección:                                                                                                                                     Teléfono:




           Nombre del alumno o alumna: ____________________________________ ___________________,
           nacido/a el________de _____________de____________, ha finalizado sus estudios de Educación Primaria
           con los resultados académicos y, en su caso, aplicación de medidas educativas complementarias que
           seguidamente se detallan.

                                                                                                                                              Curso académico: ______ - ______

                                                                                      RESULTADOS ACADÉMICOS (1)
                                                                         1er curso               2o curso               3er curso               4o curso                5o curso               6o curso

                 ÁREAS DE CONOCIMIENTO                             M.A. Calific Bil/LP M.A. Calific Bil/LP M.A. Calific Bil/LP M.A. Calific Bil/LP M.A. Calific Bil/LP M.A. Calific Bil/LP

            Ciencias de la Naturaleza
            Ciencias Sociales
            Lengua Castellana y Literatura
            Matemáticas
            Lengua Extranjera: ………..
            Educación Física
            Música y Danza
            Educación Plástica y Visual
            Atención educativa
            Religión: ………………
            Educación en Valores Cívicos y
            Éticos
            Segunda Lengua Extranjera: ………..
            Lenguas Propias de Aragón: ..........
            (1) En el apartado Resultados académicos se incluirán las calificaciones de las evaluaciones finales de cada curso. En el caso de que se haya
           permanecido más de un curso en el mismo nivel se indicarán las calificaciones del último curso en el que permaneció en dicho nivel.
           - En la columna “Calific” se expresará, para cada área de conocimiento, el resultado de la evaluación en los siguientes términos: IN, SU, BI, NT, SB.
           - En la columna “M.A.” (Medidas de Apoyo) se consignarán, en los casos necesarios, Apoyo Educativo (APO), Aceleración Parcial del Currículo (APC) o
           Adaptación Curricular Significativa (ACS).
           - En la columna “Bil/LP” (Programas bilingües y programas de Lenguas Propias) se consignarán, en los casos necesarios, la lengua vehicular en la que
           se han cursado las áreas de conocimiento no lingüísticas dentro de un programa de bilingüismo (ING, inglés; FR, francés; AL, alemán) o de un Programa
           de Lenguas Propias (CAT, catalán).
           - Lengua Extranjera y Segunda Lengua Extranjera. Si procede, se consignará el nombre de la Lengua Extranjera y de la Segunda Lengua Extranjera
           cursadas.
           - Lenguas Propias de Aragón: Consígnese, si procede, la lengua cursada: Aragonés/Catalán.
           - Educación en Valores Cívicos y Éticos: Consígnese solo para los cursos 5º y 6º.
           - Religión: Indíquese, en su caso, la religión cursada mediante las dos letras iniciales: RC, RI, RE o RJ.
                                                                                                                                                                                                                             csv: BOA20220727001




                                                                                                                                                      Informe final de etapa - Página 1 de __




                                                                                                      26206
Núm. 145                                                           Boletín Oficial de Aragón                                                                 27/07/2022




                                                                       Competencias clave (2)
                                                                                                                                      Grado de adquisición
            Competencia en comunicación lingüística.
            Competencia plurilingüe.
            Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
            Competencia digital.
            Competencia personal, social y de aprender a aprender.
            Competencia ciudadana.
            Competencia emprendedora.
            Competencia en conciencia y expresión culturales.
           (2) Señálese el grado de adquisición, en relación a sexto curso, en los términos: Iniciado/En desarrollo/Adquirida/Adquirida Plenamente



            Aplicación de medidas educativas complementarias (3)
            Áreas de conocimiento                       Descripción de las medidas                                   Valoración




           (3) Indíquese: Apoyo, adaptaciones curriculares, aceleraciones parciales del currículo, etc.



            Medidas educativas complementarias que se estiman necesarias
            Áreas de conocimiento                       Descripción de las medidas                                   Valoración




            Orientaciones, en su caso, relativas a la promoción




                  ____________________, a ____ de ____________ de _____

                                           El/La Tutor/a                                                                Vº Bº

                                                                                                                 EL/LA DIRECTOR/A




                 Fdo: _______________________________________________                         Fdo: _______________________________________________



                                                                                                                          (SELLO DEL CENTRO)
                                                                                                                                                                          csv: BOA20220727001




                                                                                                                     Informe final de etapa - Página 2 de __




                                                                                  26207
